  2차대전이 벌어지지 않은 가상의 일본. 귀족 중심의 일본은 철저한 계급사회를 이루고 있고, 같은 신분끼리만 결혼이 가능하다. 이런 시대에 귀족을 골탕먹이는 존재가 있다. 신출귀몰 능력의 20면상이다. 귀족의 비싼 소장품을 훔치는 20면상은 변장의 귀재로 누구도 정체를 모른다. 서커스단의 스타인 엔도(금성무)는 어느 날 기자의 의뢰를 받고 일을 하다 20면상으로 누명을 쓰며 고초를 겪는다. 감옥에서 나온 엔도는 끓어오르는 분을 삭일 수 없어 20면상을 잡기 위해 아케치 코고로(나카무라 도루) 탐정과 손잡는다.  20면상은 일본 추리소설의 거두 에도가와 란포가 창조한 괴도의 이름이다. 이야기는 엔도와 괴도 20면상의 대결 구도이지만 그보다는 괴도의 정체가 누구인지가 핵심이다. 괴도 20면상은 철저하게 베일에 가려져 있다. 그는 썩어빠진 귀족사회에 개탄하며, 새로운 세상을 만들겠다는 포부를 가졌다.  영화 <K-20 괴도가면>엔 많은 액션이 나오지만 영화는 인물 중심으로 이야기를 풀어간다. 세상을 바꾸고 싶어 하는 괴도, 여성의 사회활동이 제한적인 시대에 자기주장과 꿈을 가진 여성, 가진 자를 털어 가난한 자를 돕겠다는 도둑 집단, 그리고 누명을 계기로 세상을 다른 시선으로 보게 된 엔도가 각각의 드라마를 만들어간다. 에도가와 란포가 창조한 명탐정 아케치 코고로도 빠뜨릴 수 없다.  영화는 각색으로 원작의 설정과는 사뭇 다른데, 특히 캐릭터의 변화는 의외의 전개와 미스터리가 결합되어 있다. 하지만 본격 추리물로 즐기기엔 여러 가지로 미흡하다. 그 점이 아케치 코고로 탐정의 팬들에겐 아쉬움을 남긴다. CG 사용은 어설프고 곡예를 방불케 하는 액션도 <야마카시> <13구역>에서 익히 보던 묘기들의 연장선상이어서 매력이 떨어진다.  