  복제술로 영생의 능력을 얻은 가름 종족은 계속해서 전쟁을 일으켜 세계를 파괴해나가고, 결국 세 부족만 남는다. 정예 전투기 함대로 상공을 장악한 콜럼바족, 뛰어난 전투력을 자랑하는 탱크부대와 포병대로 땅을 차지한 브리가족, 그리고 첨단의 과학기술 때문에 브리가족에 지배당하는 쿰탁족이 바로 그들. 콜럼바족의 여전사 카라(멜라니 생피에르)는 쿰탁족 원로 위드, 브리가족의 특공대 일원 스켈리그(케빈 두런드), 정체를 알 수 없는 소녀 나시엔을 만나게 된다.  오시이 마모루는 <공각기동대>(1995), <이노센스>(2004) 등 애니메이션과 <다치구이시 열전>(2006) 등 실사영화를 종횡무진하며 자신의 거대한 필모그래피를 활발히 키워나가고 있다. 하지만 관객의 호불호는 비교적 뚜렷했다. 사이버펑크 애니메이션을 만들던 시기에 쏟아졌던 찬사가 무색하게도, 많은 관객이 2000년대 후반부터 본격적으로 발표된 오시이 마모루의 실사영화에는 난색으로 일관했다. 시간과 공간을 뛰어넘는 세계관, 광활한 우주의 이미지, 디스토피아에 가까운 황폐한 자연 등 오시이 마모루 월드의 종합판이라 할 만한 <가름워즈: 마지막 예언자>는, 실사영화들의 패착을 고스란히 답습한다. 컴퓨터그래픽으로 점철된 배경과 실제 배우들간의 이질감은 여전하다.  공들인 티가 역력한 오프닝의 대규모 전투 신은 그 화려한 비주얼만으로도 관객의 환심을 이끌어내기에 충분해 보인다. 하지만 이와 같은 쾌감은 얼마 지나지 않아 3D게임 속 부가영상을 보는 듯한 뒷맛만 남기고 금세 휘발된다. 그 이후부터는 장황하게 세상을 고민하는 대사들과 필요 이상으로 느리게 펼쳐지는 우주 풍경과 인물의 움직임이 계속 이어진다. 두 번째 파트 ‘또 다른 세상으로 가는 길’은 영화의 단점을 집약한다. 거의 아무런 사건이 일어나지 않은 채 “우리가 어디서 왔는지 스스로 모른다면 어디로 갈지 모를 수밖에” 같은 아포리즘이 가만히 앉은 인물들 사이에서 오가는 게 전부다. 다른 파트 역시 간간이 긴장 없는 액션이 얼마간 가미되는 것을 제외한다면 영화의 지루함은 크게 나아지지 않는다.    <가름워즈: 마지막 예언자> Garm Wars: The Last Druid 감독 오시이 마모루 / 출연 랜스 헨릭슨, 케빈 두런드, 멜라니 생피에르, 서머 하웰 / 수입 유로커뮤니케이션 영화사업본부 / 배급 BoXoo 엔터테인먼트 / 개봉 12월3일  첨단 기술로 무장한 신비의 행성 아눈. 그곳에는 복제 기술로 영원 불멸의 삶을 살 수 있게 된 가름 종족이 살고 있다. 여덟 부족이던 종족은 패권 전쟁으로 황폐해졌고 단 세 부족만 살아남았다. 전투기로 하늘을 지배하고자 하는 콜럼바족, 탱크와 포병으로 땅을 쥐락펴락하려는 브리가족, 과학 기술의 힘으로 세상을 차지하려는 쿰탁족이 그들이다. 콜럼바족의 여전사 카라(멜라니 생피에르)는 쿰탁족의 위드(랜스 헨릭슨)와 브리가족의 특공대 스켈리그(케빈 두런드) 그리고 정체불명의 소녀 나시엔(서머 하웰)을 만난다. 이들은 가름족을 둘러싼 존재의 비밀을 밝히기 위해 험난한 길에 오른다. <공각기동대> <이노센스> 등을 연출한 일본 애니메이션계의 거장 오시이 마모루가 1995년부터 구상해서 완성한 노작(勞作)이다. 이야기의 구조는 구약성경을 참고했고 갑옷, 무기 등은 중세 유럽의 전설에 착안했다. 연결망으로 이어진 인간이라는 감독의 세계관을 엿볼 수 있다.  