  열세살 소녀 수린(신은수)은 외롭다. 그녀는 교통사고로 엄마를 잃은 후 새아버지(김희원)와 함께 화노도로 터전을 옮겨 살아가고 있다. 공사장 일로 바쁜 새아버지는 집을 비우기 일쑤고, 홀로 남은 수린은 유체이탈에 대한 글을 SNS에 올리는 등 자기만의 세계에 빠져 산다. 그런 그녀의 삶 속으로 성민(이효제)이 들어온다. 그 역시 수린처럼 친부모를 잃은 고아다. 의지할 곳 없는 소년, 소녀는 금세 단짝이 된다. 누구도 알아볼 수 없는 암호로 그들만의 언어를 만들고, 누구도 알지 못한 장소를 그들만의 아지트로 삼는 등 수린과 성민이 함께 구축한 세계는 뭇 십대 소년, 소녀들의 세계가 그렇듯 수많은 비밀로 가득 차 있다. 그러던 어느 날, 성민은 친구들과 함께 공사장 발파 현장을 보러가기로 하고 수린도 따라나서게 된다. 이들은 우연히 들어가게 된 동굴에서 신기한 알을 발견한다. 수린이 잠시 한눈을 파는 새 성민을 비롯한 소년들은 흔적도 없이 사라진다. 그리고 며칠이 지난 뒤, 정체불명의 성인 남자(강동원)가 나타난다. 수린이 성민과 함께 썼던 비밀일기장을 가지고 있는 그는 수린 앞에 나타나 자신이 성민이라고 주장한다.  엄태화 감독의 장편 상업영화 데뷔작 <가려진 시간>은 최근 한국 상업영화에서 보기 드문 판타지 장르의 영화다. 호기심 가득한 십대 소년, 소녀들이 기묘한 경험을 한다는 점에서 이 작품은 <구니스> <스탠 바이 미> 같은 일련의 어드벤처영화들을 연상케 하기도 하지만, 이들의 모험이 현실 세계에서의 실종 사건과 맞물리며 한층 어두운 정서의 영화로 완성됐다. 특히 배우 강동원의 내레이션과 더불어 펼쳐지는 정지된 시간에 대한 묘사(특수효과 제작 전문업체 매크로그래프가 CG를 맡았다)는 시각적으로 참신하고 근사하다. 하지만 이 작품을 더 흥미롭게 만드는 건 리얼리티와 판타지의 불협화음이 빚어내는 충돌에 있는 것 같다. 자신이 성민이라고 주장하는 남자는 정말로 정지된 시간에 갇혀 있었을까, 아니면 소녀를 꾀기 위해 거짓 이야기를 지어내고 있는 걸까. 순수함과 위협의 경계를 위태롭게 넘나들며 긴장감을 고조시키는 연출이 매력적인 작품. 수린을 연기한 아역배우 신은수는 과연 올해의 발견이라 해도 과언이 아니다.    <가려진 시간>은 세상에서 가장 으스스한 소재를 다룬다. 바로 실종, 그것도 아이들의 실종이다. 아이들의 죽음도 슬프고 무섭지만 아이들의 실종은 그보다 더 오싹하다. 최소한 아이들의 죽음에는 끝이 있다. 하지만 해결되지 않은 실종사건은 사라진 사람들을 망령과 같은 흐릿한 존재로 고정시키고 그 상태는 끝없이 이어진다. 그동안 사람들의 상상력, 해결되지 않은 미스터리에 대한 매혹과 공포는 부풀어 오른다. <하멜른의 피리 부는 사나이>의 이야기가 아직까지 기억되는 것도 그 때문이고, <행잉록에서의 소풍>이 그렇게 매력적인 영화인 이유도 여기에 있다.  끝까지 해답을 주지 않고 미스터리의 향취를 최대한 뽑으려 했던 <행잉록에서의 소풍>과 달리 <가려진 시간>은 영화가 다루는 세 소년의 실종사건에 대해 친절한 답을 준다. 그 답은 환상적이지만 그만큼 산문적이기도 하다. 세 소년은 시간을 잡아먹는 요괴의 알을 깨트리고 정지된 시간 속에 갇혔다. 천식에 걸린 소년은 곧 죽었지만 나머지 두 소년은 10여년 동안 어른이 될 때까지 살아남았고 그중 한명만이 시간의 감옥에서 탈출한다.  이 이야기를 얼마나 믿어야 할까? 영화가 온전한 설명을 주기 때문에 업계 종사자로서 시비를 걸고 싶다. <행잉록에서의 소풍>에 시비를 거는 건 불가능하지만 <가려진 시간>에는 가능하다.  우선 시간이 정지되었다는 주장을 있는 그대로 받아들인다면, 아이들은 살아남을 수 없다. 공기는 얼음처럼 굳어 있어 아이들은 숨을 쉴 수 없을 것이며, 정보가 전달되지 않기 때문에 볼 수도 들을 수도 없을 것이다. 어느 정도 융통성을 발휘해서 아이들 주변에 일종의 장 비슷한 것이 생겼다고 쳐도, 볼 수도 들을 수도 없는 핸디캡은 여전히 남는다.  이 문제가 어떤 식으로든 해결되었다고 쳐야 영화에서 보여주는 정지된 시간 속 회상 장면 비슷한 것이 가능한데, 그래도 이상하기 짝이 없다. 생각해보라. 아이들은 섬에 산다. 제법 큰 곳 같지만 그래도 섬은 섬이다. 그 안에서 아이들은 어른이 될 때까지 섬을 약탈하며 살아왔다. 요리가 불가능했을 테니 식당의 조리된 음식들은 모두 먹어치웠을 것이고 가게의 포장식품들도 엄청나게 없어졌을 것이다. 화장실 문제도 심각했을 텐데, 이 영화의 설명에 따르면 몸에서 나온 것들은 즉시 시간 속에 갇히는 모양이니까. 그렇다면 이들이 정지된 시간 속에서 빠져나왔을 때 섬은 엄청난 충격을 받았을 것이다. 갑자기 식당과 가게의 음식과 물건들이 사라졌을 것이고, 사방에 엄청난 양의 배설물들이 떨어졌을 것이며, 아이들이 그동안 마을을 돌아다니며 만든 공기 통로가 무시무시한 바람과 소닉붐(초음속 비행기가 내는 큰 소음)을 일으켰을 것이다.  물론 그런 일은 일어나지 않았다. 그런 일이 일어났다면 영화의 배경인 화노도 사람들은 섬에 무언가 이상한 일이 일어났다고 생각할 것이고, 그렇게 되면 영화가 계획한 이후 스토리 전개에 방해가 된다. 정지된 시간의 감옥에서 혼자 살아 돌아온 소년 성민의 말을 믿는 유일한 사람이 주인공 수린(신은수)이라는 게 이 영화의 내용이기 때문이다.  판타지나 SF를 만드는 사람들은 종종 설정에서 융통성을 발휘할 필요가 있다. 하드 SF영화로 칭송받는 <마션>도 초반엔 화성의 모래 폭풍이 우주선을 뒤집어엎을 정도로 강할 리가 없다는 당연한 사실을 은근슬쩍 무시하고 넘어간다. 하지만 <가려진 시간>의 판타지에서 이러한 무시가 ‘은근슬쩍’이라고 보기는 어렵다. 구멍이 너무 크다. 일단 설정을 만들면 가능한 한 구멍을 줄여야 한다.  당연히 신뢰의 문제가 제기된다. 영화가 종종 인상적인 비주얼을 통해 보여주는 이 이야기는 자신이 얼마 전까지만 해도 이효제가 연기하는 어린이였다고 주장하지만 지금은 강동원이 연기하는 성인 남자의 회상이다. 수린은 그 말을 믿는다. 강동원의 캐스팅이 어처구니없는 이야기에 그럴싸한 믿음을 주는 것도 사실이다. 하지만 설명에 커다란 구멍이 있는 게 분명히 보이는데도 그 말을 다 믿어야 할까? 영화가 그런 융통성을 관객에게 요구할 수 있을까? 다른 설명은 없을까? 이 모든 이야기가 거짓말이라는 설명이 더 그럴싸하지 않을까? 아무도 어른 성민의 지문을 확인하지 못했다. 강동원의 캐릭터가 정신나간 아동성애자 살인마일 가능성은 분명히 남아 있다. 그외 다른 사정이 있을지도 모르겠고.  그렇다면 중요한 것은 강동원 캐릭터가 정말 어른이 된 성민인가가 아니라, 왜 수린이 그런 어처구니없는 말을 당연하게 받아들였느냐가 된다. 강동원 캐릭터의 주장이 더 그럴싸하다고 해도 사정은 마찬가지다. 무엇보다 수린의 내면이 먼저여야 한다.  몇 가지 선례가 떠오른다. 하나는 세르주 부르기뇽의 <시벨의 일요일>이고 다른 하나는 하이메 데 아르미냔의 <둥지>이다. 두편 모두 성인 남자와 플라토닉한 사랑을 나누는 어린 여자아이의 이야기다. <시벨의 일요일>의 남자주인공은 인도차이나 전쟁에서 돌아온 기억상실증 환자이고, <둥지>의 남자주인공은 아버지 또래인 교양 있는 홀아비다. 주변 사람들은 그들이 미성년 여자아이와 맺고 있는 관계를 의심하고, 두 영화 모두 비극으로 치닫는다.  이 영화들은 <가려진 시간>과 같은 한계를 공유한다. 두 사람이 얼마나 순수하고 플라토닉하고 특별한 관계인지 보여주고 그 관점을 관객에게 강요한다. 그 결과 (특히 <시벨의 일요일>에서는) 소녀를 걱정하고 보호하려는 주변의 상식적인 어른들이 눈치 없는 악당 위치에 놓인다. 하지만 이 이야기들 속에서 소녀들의 입장에 대해 우리는 얼마나 아는가? 두 영화의 주인공 시벨과 고이타는 아름답고 매력적이지만, 끝까지 그들의 내면에 도달했다는 생각은 들지 않는다. 두 영화의 시점은 모두 주인공 남자에 고정되어 있다. 그리고 순수한 사랑을 미성년자 여자아이들과 나누는 남자들은 어느 순간부터 역사가 훨씬 긴 클리셰의 영역에서 습관화된 권리를 누리고 있는 것처럼 보인다.  <가려진 시간>은 조금 달라 보인다. 영화는 수린의 회상으로 문을 열고 수린의 고민으로 이야기를 시작하고 수린의 관점에서 이야기를 끌어간다. 중간에 성민의 회상이 큰 덩어리를 차지하고 있긴 하지만 이 영화는 기본적으로 수린의 것이다. 앞에서 언급한 두 영화와 가장 큰 차이는, 성민이 어른이 되는 온전한 사회화를 거치지 못했지만 몸은 커버린 반어린이처럼 행동하며 알리바이를 주장하고 있다는 것이다. 강동원의 캐릭터는 끝까지 수린에게 우정 이상을 요구하지 않는다.  하지만 수린의 이야기는 여전히 벽에 막혀 있다. 영화는 수린의 관점을 보여준다고 하지만 그 관점은 영화가 제시한 판타지의 논리에 끌려 다니고, 도입부의 약속과 달리 수린은 자신의 경험과 생각에 바탕을 둔 자기만의 해석을 내릴 기회를 얻지 못한다. 그 결과 우리가 도달한 것이 충분히 위험할 수도 있는 고정된 판타지라면 우리는 이 습관을 의심해봐야 한다.  앞에서 비슷한 영화 두편을 예로 들었는데, 보다 성공적인 예가 하나 더 있다. <둥지>의 주연배우들이 이전에 출연했던 빅토르 에리세의 <벌집의 정령>이다. <프랑켄슈타인>을 보고 매료된 어린 소녀 아나(아나 토렌트)는 벌판을 누비다 창고에 숨어 있는 병사를 만난다. 아나는 그 병사를 돕는다. 우리는 병사의 사연은 모르지만 아나가 왜 그런 행동을 했는지 알며, 아나의 우주 속으로 들어간다. <가려진 시간>은 수린에게 그 같은 기회를 주지 않는다. 그리고 그 자리를 대신 차지하고 있는 건 끝까지 온전한 믿음을 줄 수 없는 깨진 논리들이다.    두개의 시공(時空)이 있다. 하나는 시간이 정지된 곳이고, 다른 하나는 현실처럼 시간이 흐르는 곳이다. 시간의 정지와 흐름은 각 공간에서만큼은 절대적이다. 동시에 두 시간성은 서로에게 상대적이다. 이렇게 말해볼 수 있겠다. 시간은 여기서든, 거기서든, 어디서든 흐른다. 다만 그 시간이 다르게 흐를 뿐이다. <가려진 시간>에는 이런 두개의 시공이 존재한다. 시간을 잡아먹는다는 전설 속 요괴 알이 깨진 이후, 시공은 두개로 쪼개졌다. 현실 속 시간의 흐름과는 다른, 모든 게 정지된 시공으로 몇몇의 아이들이 건너가버렸다. 그곳에선 이 아이들만이 살아 움직인다. 아이들만 사라졌을 뿐 현실의 시간은 아무렇지도 않게 그대로 흐른다. 이 격심한 시차 때문에 두 시공간은 맞물릴 수가 없다. 그러니 ‘시간이 정지됐다’는 말로는 <가려진 시간>의 한쪽만을 말하는 게 된다. ‘가려진 시간’이라는 영화의 제목을 생각해봤다. 무엇이 이 두 시공을 가리고 있는 걸까. 그 가림 뒤에는 무엇이 있을까. 시간의 격차를 비집고 들어찬 것. 그것은 애석하게도 죽음, 또 죽음이었다. 얼핏 ‘시간이 멈춰버리면 어떤 일이 벌어질까’라는 동화적 상상에서 출발한 듯 보이는 이 판타지물에는 서늘한 비감(悲感)이 어른거리다 못해 넘실댄다. 나아가 영화는 환상의 상상으로 죽음의 제의(祭儀)를 치러내고 있는 듯하다.  ‘고립’에 대한 비유 초등학교 6학년생인 수린(신은수), 성민(이효제), 태식(김단율), 재욱(정우진). 이 아이들은 아이는 어른이, 어른은 노인이 되게 만든다는 전설 속 요괴 알로 추정되는 물체를 건드리고 만다. 그 알이 깨지는 순간, 잠시 자리를 비운 수린만 제외하고 성민, 태식, 재욱은 시간이 멈춘 ‘다른 세계’로 건너간다. 다른 세계는 현실의 시간을 기준으로 보자면 시간이 너무도 빠르게 가버린다. 하지만 그 흐름은 오직 아이들에게만 적용될 뿐 그곳의 나머지 모든 생명체들은 정지해 있다. 숨을 쉬지 않는다. 마치 커다란 진공관 안에 모든 게 얼음이 돼 박제된 것 같다. 그곳에는 ‘흐른다’는 개념이 없다. 그러니 당연히 리듬도 없다(리듬의 그리스어적 어원이 ‘흐른다’가 아니던가). 굴곡 없는 곳에 생기가 있을 리도 만무하다. 죽어 있는 공간일 뿐이다. 그곳에 아이들만이 살아 있다는 건 또 얼마나 끔찍한가. 아이들은 그곳에서 자신들의 삶에서 아마도 처음으로 죽음과 정면으로 마주하게 된다. 재욱이 죽은 것이다. 재욱은 두손을 무릎에 깍지 낀 채 앉아 있던 자세 그대로 죽어버렸다. 그 모습은 시체가 사후 경직돼 있는 모습을 곧바로 떠올리게 한다. 아이들이 건너간 그 세계의 정지된 시간은 모든 걸 시체처럼 보이게 하기 충분하다. 죽음이 도처에 있다. 한번도 친구들 앞에서 운 적이 없다던 태식은 재욱의 죽음 앞에서 처음으로 눈물을 흘린다. 죽음의 세계에 압도당한 것이다. 성민과 태식이 재욱을 끈에 묶어 재욱의 몸을 풍선처럼 띄운 채 백사장으로 향하는, 이후 재욱을 모래사장에 묻는 장면은 이 영화에서 가장 충격적인 순간이다. 죽음의 진공관에는 죽음조차 부패될 수가 없다. 그때 성민과 태식은 직감했을 것이다. 이 정지된 시간에서 나갈 수 없다면, 자신은 친구의 죽음을 또 한번 목격해야 하거나 아니면 자신이 먼저 죽는 수밖에 없음을. 아이들의 즐거운 상상과 호기심이 일군 신세계일 수도 있었던 ‘정지된 시공’은 그렇게 죽음의 진공관이 됐다. 엄태화 감독은 <가려진 시간>의 시나리오를 쓰던 당시가 세월호 참사가 발생했던 시기임을 말하며 참사로부터 어떤 식으로든 영향을 받지 않았겠느냐는 이야기를 한 적이 있다. 세월호 참사는 현실 정치의 심정지 상태이자 죽음이 수장돼 진공 상태로 버려진 참혹한 역사다. 세월호를 곧바로 끌어오지 않더라도, <가려진 시간>의 이 시공간은 한시적으로만 유효한 생(生)의 공간으로 보인다. 그러고 보면 <가려진 시간>의 시공간은 여러모로 ‘고립’에 대한 비유로 읽을 수 있겠다. 영화의 배경이 상대적으로 고립성이 강한 섬이라는 점, 성민과 아이들이 있던 밀폐된 세계며 성민과 태식이 빠져 침잠해가던 출구 없는 깊고 검은 바닷속이며 성민과 수린이 함께 시간을 보내던 숲속의 집까지. 수린의 말대로 “다른 세계로 가는 차원의 문 같은 게 있을 것 같”았지만 그 다른 세계는 고립무원의 공간들로 겹겹이 둘러싸여 있다.  아이들이 꿈꾼 ‘다른 세계’ 영화는 시작부터 다른 세계를 꿈꾸고 있었다. 수린은 재혼한 엄마가 갑작스레 죽자 새아빠와 함께 영화의 배경인 화노도로 온다. 수린은 영화의 도입에서 자신이 겪은 일을 회상하며 이렇게 말한다. “갑자기 너무 많은 일들이 일어나서 도망가고 싶어졌어요. 여기가 아닌 다른 곳으로 가면 좋겠다고 생각했어요.” 세상에 덩그러니 홀로 남겨진 수린은 인터넷으로 유체이탈 자료를 모으며 이미 다른 세계로 가 있는 엄마의 소식을 들을 수도 있다는 기대로 (아마도 사령과의 접신일) ‘손님대접’을 마스터해간다. 성민도 부모가 없다. 성민은 다섯살 난 자신을 보육원에 버리며 아버지가 했던 말을 똑똑히 기억한다. “넌 어디 내놔도 잘살 아이니까 걱정하지 마라.” 버림받은 아이는 버린 이의 말을 삶의 지표삼아 마음에 새긴다. “믿는다는 게 가장 중요하다”고 주문을 외는 성민은 자신에게도 수린에게도 이 말의 힘이 필요하다고 생각했을 거다. 뿌리 내릴 곳을 상실한 수린과 성민의 깊은 상실감이 ‘다른 세계’로의 이동을 꿈꾸게 한다. 감독의 전작에서도 현실의 안티테제로서 다른 세계를 바라던 이들의 분투를 읽을 수 있다. 사회에서는 ‘잉여’ 취급을 받지만 스스로는 자신이 아직 살아 있음을 외쳐야만 했던 이들의 이야기 <잉투기>(2013)다. 인터넷 커뮤니티에서 ‘칡콩팥’으로 알려진 태식(엄태구, <가려진 시간>에서도 엄태구는 태식으로 등장한다)과 전국아마추어 킥복싱 대회 준우승자이자 인터넷 먹방계의 스타인 영자(류혜영)는 각자의 방식대로 ‘잉투’(ing+鬪, 싸우는 중이다)한다. 태식은 엄마와 한집에 살고 있지만 둘은 동거인 수준의 서먹한 관계이고 영자는 부모에 대해 입 밖에 내지 않으며 커다란 집에 덩그러니 혼자 산다. 영자의 담임 역시 영자와 친구들의 갈등을 두고 “너희들 문제니까 너희들이 알아서 해결하도록 도와주고 싶다”는 위선의 친절만 보인다. 태식이 “누군가에게 챙김 받고 싶었다. 세상에 혼자 있는 것 같다”며 흐느낄 때 마지막까지 옆에 있어주는 건 가족도 어른도 아닌 또래의 영자였다. 태식과 영자 모두 혼자였고 그들 나름으로 자기 존재를 증명하려 했고 그 시도를 알아봐준 것도 이들 둘이었다. 그런 점에서 그들은, <가려진 시간>의 수린, 성민과도 무척 닮았다. 하지만 <가려진 시간>은 아이들이 꿈꾼 다른 세계가 죽음의 세계와 이어져 있다는 점에서 전작보다 훨씬 더 서늘하고 차가운 비감을 느끼게 한다. <가려진 시간>의 시공간의 격차에서 비롯된 두려움은 이제 ‘다시 현실 세계로 돌아갈 수 있을까’와 ‘돌아간 그 세계에서 자신을 알아봐줄 이가 있을까’에 가 있다. 돌아갈 수 있다는 성민의 자기 확신이 마법처럼 현실이 됐을 때, 훌쩍 자란 성민(강동원)의 존재를 증명해줄 사람은 성민과 마찬가지로 ‘믿는다는 게 중요했던’ 수린뿐이다. 현실의 사람들이 모두 성민의 존재를 부정해도 수린은 그를 저버리지 않는다. 수린과 성민은 ‘손님대접’을 위해 익혀둔 그들만의 약속의 그림 언어를 통해, 그들만이 아는 장소와 표식을 통해 서로를 알아본다.  죽음은 힘이 없다. 수린은 친구에게 성민이 돌아왔음을 증명해보이겠다며 “우리 엄마 걸게”라고 말한다. 수린에게 엄마는 죽어서도 절대적인 자기 보증의 증표였다. 하지만 친구는 매정히 말하지 않는가. “죽은 사람 걸어서 뭐 어쩌려고!” 죽음보다 힘이 센 것, 설득력이 있는 건 결국 살아 있는 것, 사는 것이다. 성민은 수린에게 “혼자 있기 싫”다고 말하면서도 “나만 계속 이렇게 살아도 되는 거”냐고 묻는다. 그때 ‘살아도 된다’고 말하며 성민을 현실로 이끄는 건 수린이다. 영화의 후반, 수린이 자신도 만약 요괴 알을 깨뜨려 성민과 같은 처지가 된다 해도 그땐 성민이 자신을 알아봐줄 거라는 말을 한다. 서로가 서로를 기억하고, 서로의 증인이 돼줄 수만 있다면 그것은 이 아이들에게 계속 살아갈 이유로 충분했던 것이다. 시공의 격차를 채운 숨막히는 죽음들을 비켜서서 말이다. 그럼에도 오직 이 무구한 아이들, 수린과 성민만이 서로를 알아볼 수 있다는 건 너무도 고적한 일이라고 말할 수밖에 없겠다.   <가려진 시간> 가려진 시간 제작 바른손이앤에이 / 감독 엄태화 / 출연 강동원, 신은수, 이효제, 김희원, 권해효 / 배급 쇼박스 / 개봉 11월 예정 