  왕자의 꿈을 꾸는 거지와 거지의 꿈을 꾸는 왕자 가운데 누가 더 행복한가. 마크 트웨인의 동화 <왕자와 거지>의 상상 속에 가필드를 뛰놀게 하면 어떨까. 캘리포니아에서 동거인 존(존 브레킨 마이어)을 몸종 부리듯 하는 가필드에겐 사실 그런 꿈이 허무맹랑하다. 집에서 왕노릇 하지, 하루에 세끼 라자니아 간식 먹지, 칠면조 요리는 ‘행운의 뼈’만 존에게 주고 다 먹을 수 있는데다가, 테드 뉴전트의 <Cat Scratch Fever> 같은 헤비메탈을 마음껏 들을 수 있는데 왕이 무슨 대수랴. 단 가필드의 약점이 있다면 질투 대마왕이라는 거다. 존이 런던으로 출장 간 애인 리즈(제니퍼 러브 휴이트)에 몸달아하면서 가필드는 질투에 불타 죽기 직전이다.  한편 런던 근교 요크의 칼라일 성(하워드 성)에서 다지스 경(빌리 코놀리)을 제치고 유산을 상속하게 된 동물의 왕 프린스는 다지스의 음모에 휘말려 런던의 시궁창 속에 빠졌다가 존에게 구조되고, 존의 트렁크에 몰래 들어갔다가 런던 거리를 쏘다니던 가필드는 성의 집사에게 발견된다. 서로 비슷하게 생기는 바람에 운명이 뒤바뀐 가필드와 프린스는 낯선 운명에 적응하기가 쉽지 않다.  <왕자와 거지>를 트렌디하게 재해석한 <가필드2>는 어린이들이 즐길 만한 에피소드로 버무렸지만 무엇보다 영화에 생기를 불어넣는 건 빌 머레이의 목소리 연기다. 의뭉스럽고 능청맞고 질투에 불타다가도 식탐에 넘어가고 마는 매력덩어리 가필드가 객석 앞으로 지나가는 듯한 느낌이다. 보수적이고 고풍스러운 영국 성에서 난리를 떠는 변덕스런 헤비메탈 팬 가필드의 부조화도 즐겁다. 줄거리는 변덕스러운 이기주의자가 어떻게 성의 동물들의 운명에 관심을 갖게 되는가라는 교훈을 주려 애쓰지만 그럴수록 더 두드러지는 건 가필드의 사랑스러운 천하태평 라이프 스타일이다. 질투에 목매는 그의 결점까지 사랑스럽다. 빌 머레이의 연기와 고성의 아름다움 말고는 높이 쳐줄 만한 게 없다는 게 아쉬움.    고양이판 <왕자와 거지>의 탄생?! 게으르고 시니컬한 고양이 가필드가 시리즈 두 번째 이야기 <가필드2>로 돌아왔다. 영국으로 출장을 떠나는 주인 존(브레킨 마이어)의 짐에 무작정 숨어든 가필드(빌 머레이). 하지만 자신과 똑같은 외모를 가진 고양이가 런던에 살고 있을 줄이야. 게다가 문제의 고양이는 궁 한채를 통째로 상속받은 왕자 고양이! 우연한 사고로 왕자와 처지가 뒤바뀐 가필드는 난생 처음 맛보는 호화로운 생활을 만끽하지만, 왕자의 자리를 호시탐탐 노리던 다지스 경(빌리 코놀리)은 그를 제거하기 위한 음모를 꾸미기 시작하는데….  가필드의 모든 것 1978년 미국의 만화가 짐 데이비스의 손에 탄생한 가필드는 세컷짜리 신문 연재만화의 주인공으로 처음 세상에 알려졌다. 퉁명스러운 농담과 마지막 컷의 독특한 반전으로 인기를 얻기 시작한 가필드는 TV애니메이션과 캐릭터 상품 등으로 제작되면서 30년에 이르는 세월 동안 꾸준히 사랑받았다. 에미상 만화부문에서 3번이나 최고상을 수상하기도 한 <가필드>는 현재 80개국 2,400여개 일간지를 통해 무려 2억 명 이상의 독자를 확보하고 있다고.  개성만점 고양이 캐릭터들 도라에몽/ 22세기 마트시바 로봇공장에 만들어진, 미래에서 온 고양이 로봇. 이른바 ‘4차원 주머니’를 가지고 정답연필, 투시안경 등 모든 아이들이 한번쯤 꿈꾸어 보았을 법한 물건들을 내놓는다. 1973년 첫 TV 방영을 시작, 30년이 넘는 역사를 갖고 있는 도라에몽은 지금까지 총 1천편이 넘는 에피소드가 제작된 일본만화의 아이콘 중 하나다.  스노우캣/ ‘청소하기 귀찮아서 어지르지도 않는다. 치우기 귀찮아서 밥도 굶는다.’ 젊은 세대에게 ‘귀차니즘’ 선풍을 일으킨 스노우캣은 매일매일 집 안에서 구르며 엄마의 핀잔을 듣는 백수 고양이다. TV 앞에서 희로애락을 느끼며 하루종일 편의점에서 뭉갤 궁리를 하는 그의 최대 장기는 방 안에서 혼자 놀기. 1997년 쿨캣이라는 이름으로 인터넷상에 등장한 스노우캣은 날카로운 일상성과 쿨한 허무주의로 사랑받으며 한국의 웹 카툰 붐을 조성하기도 했다.  