 <방가? 방가!>의 육상효 감독과 배우 김인권이 다시 한번 의기투합해 80년대 민주화운동이 한창이던 시절로 거슬러 올라간다. 중국집 배달부의 또 다른 이름 철가방. 강대오(김인권)는 어느 날 배달을 나간 학교에서 그는 여대생 예린(유다인)을 보고 첫눈에 반한다. 강대오에게 예린은 넘볼 수 없는 상대지만, 희망을 가진다. 운명의 날, 강대오는 우연찮게 생일파티 장소로 이동하는 대학생 무리에 이끌려 파티장으로 이동하고, 그곳에서 예린을 만난다. 그러나 그 장소는 시위를 위한 곳이었다.  <강철대오: 구국의 철가방>은 80년대 미문화원 점거농성을 재현한다. 영화는 민주화운동을 외치기보다, 80년대라는 시대적 정서를 담는 데 주력한다. 카메오로 출연한 영화평론가 달시 파켓이 시위를 하는 대학생들을 보며 옛 생각에 잠기는 장면이 보여주는 것처럼 말이다. <강철대오: 구국의 철가방>을 심각하게 볼 필요는 없을 것 같다. 어디까지나 이 영화의 주인공은 80년대라는 시대와 사랑을 얻기 위해 동분서주하던 강대오란 순진한 남자다. 그가 얼떨결에 시위대의 희망이자 영웅으로 떠오르는 과정은 훈훈한 웃음을 자아낸다. 강대오를 연기한 김인권의 연기는 발군이다. <말죽거리 잔혹사>에서 본드 빨고 친구를 볼펜으로 찌르던 사악함은 온데간데없이, 예린을 향한 지고지순한 사랑을 바치는 연민남으로 변신해 혀를 차게 만든다.  <강철대오: 구국의 철가방>은 80년대 시절을 회고하며, 대중영화로서의 재미도 놓치지 않았다. 80년대에 청춘을 불사른 관객은 아련한 추억에 빠질지도 모른다. 다만 엔딩이 불편하다. 대학생들을 위해 희생한 중국집 배달부들의 미래는 누가 책임지는 걸까?  