  여기(餘技)로 보는 영화가 있다면 심호흡하고 보아야 할 영화도 있다. <거인>은 그런 영화다. 씁쓸하고 아련하다. 미디어와 상업영화를 통해서는 드러나지 않는 우리 사회의 기층을 훑는 저인망 같은 작품이다. 영화는 외롭고 쓸쓸히 살아가는 10대가 외치는 영혼의 절규에 귀를 기울인다. 가정이 성장의 울타리가 되어주지 못하기에 열일곱 영재(최우식)는 그룹홈인 이삭의 집에서 살고 있다. 법적 성인이 되면 집으로 돌아가야 하지만 그곳에서의 생활은 끔찍하다. 술주정뱅이에 무능력한 아빠, 병약하고 무책임한 엄마, 아직 어린 남동생으로 구성된 그의 가족은 뿔뿔이 흩어져 살아간다. 신학교에 진학하여 신부가 되겠다고 다짐하는 까닭은 그곳 이외에 영재가 시설의 도움 없이 살아갈 수 있는 방안이 없기 때문이다. 어떻게든 살아야 했던 영재는 영악한 생존의 논리를 너무 일찍 깨우쳐버렸다.  주목해야 할 신인감독과 배우의 출현이다. 20대 후반의 젊은 감독 김태용은 자전적 성장담을 첫 장편영화에 담았다. 클로즈업 위주로 인물의 정서를 묘사하되 냉정하고 객관적인 거리감을 잃지 않는 원숙한 연출력이 인상적이다. 파탄의 결과가 아니라 불안의 과정을 집요하게 따라간다는 점에서 다르덴 형제의 영화를 떠올리게 한다. 주연 최우식은 불안을 먹고 자라나 살기 위해 위선을 배워가는 10대의 내면을 진심 어린 연기로 소화해냈다. <거인>은 올해 부산국제영화제 시민평론가상과 배우상(최우식)을 수상하면서 관객의 호응을 얻기도 했다.  