 <거울 나라의 앨리스> <거울 나라의 앨리스>의 이야기는 <이상한 나라의 앨리스>(2010)의 엔딩에서 항해를 떠난 앨리스(미아 바시코프스카)가 해적의 추격을 뿌리치고 돌아오는 데서부터 시작된다. 중국으로 가는 항로를 개척한 앨리스는 런던에 오자마자 사업이 좌초되고 함선을 잃을 위기에 처하고, 한편 원더랜드에선 상심에 빠진 모자장수(조니 뎁)가 생기를 잃고 죽어간다. 나비가 된 압솔렘(앨런 릭맨. 이 영화는 앨런 릭맨이 목소리 출연한 유작이다)의 인도에 이끌려 원더랜드에 돌아간 앨리스는 실종된 모자장수 가족의 행방을 찾을 단서를 얻기 위해 시간을 거슬러 올라갈 수 있는 마법의 도구 ‘크로노스피어’가 필요하다는 걸 알게 된다. 왕위를 잃고 추방되었던 붉은 여왕(헬레나 본햄 카터) 또한 크로노스피어를 노리면서 상황은 예기치 않은 방향으로 치닫는다.  팀 버튼이 하차한 뒤 속편의 연출은 <머펫 대소동>(2011)으로 판타지에 일가견이 있음을 보여준 제임스 보빈에게 넘어갔다. <이상한 나라의 앨리스>가 판타지의 틀을 입은 근대적 신여성의 성장 드라마였다면 <거울 나라의 앨리스>는 <백 투 더 퓨처2>(1989)가 연상되는 타임슬립물로 방향을 튼다. 드로리안은 크로노스피어로 대체되었으며, 과거를 수정함으로써 현재의 문제를 해결하려 했던 마티의 노력은 환상과 현실의 경계선과 여러 시간대를 넘나드는 앨리스의 상황에 중첩된다. 전세계 박스오피스 10억달러를 기록한 전편에 비해 흥행은 부진했지만, 보다 짜임새 있는 이야기 구성과 프로덕션 디자인, 3D 영상의 진일보한 일면을 보여주는 6년 만의 속편이다.   <거울 나라의 앨리스> 지난 5월8일, 런던 시내 한복판에 자리잡은 코렌시아 호텔에서 <거울 나라의 앨리스>의 기자 간담회가 열렸다. 이 자리에는 제임스 보빈 감독을 비롯해 제작자 팀 버튼, 배우 조니 뎁, 미아 바시코프스카, 사샤 바론 코언 등이 참가했다. <거울 나라의 앨리스>는 지난 2010년 개봉해 국내에서도 크게 흥행한 팀 버튼 감독의 <이상한 나라의 앨리스>의 후속편으로, 우연히 ‘이상한 나라’에 돌아온 앨리스(미아 바시코프스카)가 위험에 빠진 모자 장수(조니 뎁)를 구하기 위해 고군분투하는 모험담을 담고 있다. 영화는 ‘여자’ 선장은 존재할 수 없던 시대, 앨리스가 고지식하고 편협한 런던 사교계에 다시 한번 환멸을 느끼는 모습으로 시작한다. 이제는 나비가 된 압솔렘(앨런 릭먼)을 따라 ‘이상한 나라’에 다시 가게 된 앨리스는, 가족을 그리워하다 심하게 병든 모자 장수를 만난다. 그리고 모자 장수를 구하기 위해 과거로 돌아가 그의 가족들을 다시 살리기로 한다. 시간(사사 바론 코언)이 가진 크로노스피어를 훔쳐 시간 여행에 성공한 앨리스는 모자 장수뿐 아니라 붉은 여왕과 하얀 여왕의 과거와도 마주한다.  <거울 나라의 앨리스> 제임스 보빈은 팀 버튼이 전작에서 보여준 화려한 색감과 기괴한 상상력을 기반으로 더욱 화려하고 때론 몽환적인 자신만의 이상한 나라를 창조해냈다. 하지만 이상하게도 그의 이상한 나라 속 모험담에는 전편만큼의 매력이 느껴지지 않는다. 어쩌면 이는 이상한 나라의 창조주 팀 버튼이 각각의 캐릭터에 이미 부여해놓은 설정값에 대한 제임스 보빈의 연구 부족에서 온 것일지도 모른다. 전편에서 이미 이상한 나라에 평화를 선사한 앨리스가 이곳에 다시 돌아오게 된 이유가 그저 아픈 모자 장수를 되살리기 위해서라는 것은 다소 억지스럽다. 전편에서는 아무렇지도 않던 모자 장수가 갑자기 가족에 대한 사무치는 그리움으로 죽음의 문턱에 이르게 된 이유가 무엇인지, 또 그 지경이 될 때까지 그는 어째서 아무것도 하지 않았는지에 대한 설명도 부족하다. 미아 바시코프스카나 조니 뎁의 흠잡을 데 없는 연기와 시간으로 분한 사샤 바론 코언이 보여준 무시무시한 존재감으로는 채울 수 없는 서사와 맥락이야말로 제임스 보빈과 팀 버튼의 차이가 아닐까.  팀 버튼, 수잔 토드(제작자), 조니 뎁, 미아 바시코프스카, 사샤 바론 코언, 제임스 보빈(왼쪽부터). 앨리스의 강인함은 새로운 시대의 여성상 감독 제임스 보빈, 배우 미아 바시코프스카•조니 뎁•사샤 바론 코언, 제작자 팀 버튼 인터뷰 