  멋진 의사가 꿈이었던 동네 치과의사 더그(팀 앨런), 파산을 눈앞에 둔 모델 매니저 우디(존 트래볼타), 가장다운 권위가 없는 배관공 바비(마틴 로렌스), 덤벙대고 실없는 노총각 더들리(윌리엄 H. 메이시). 이 네명의 불알친구들은 일상에 얽매인 중년의 다양한 모습을 하고 있다. <거친 녀석들>은 이들이 충동적으로 의기투합해 일주일간 일탈의 여행을 떠난다는 설정의 코미디물이다. 여행에 필요한 건 새끈한 오토바이와 선글라스, 가죽 재킷. 서쪽 해변에 도달하는 목표를 이루지 못해도 상관없다. 이렇게 무계획적인 여행처럼 <거친 녀석들>의 줄거리도 별것은 없다. 70년대 로큰롤 뮤지션 스티브 윈우드의 히트곡 <Gimme Some Lovin’>으로 시작하는 이 영화는 네대의 오토바이가 자연을 가르고 시원하게 뻗은 도로를 죽죽 달리는 풍경을 보여주는 것에 가장 충실하다. 게이 경찰관을 만난다든지, 폭주족 일당에게 강탈당한다든지 하는 사건들이 벌어지긴 하지만 여행의 대세에는 영향을 끼치지 않고, 각자의 삶을 돌아보는 주인공들의 대사들도 바람결에 흘려보내면 그만이다. 영화 자체보다도 팀 앨런, 존 트래볼타, 마틴 로렌스, 윌리엄 H. 메이시 그리고 레이 리오타 등 중년이거나 중년을 예정한 배우들의 몸을 아끼지 않는 연기가 귀엽고, 제일 볼 만하다.  