  엑소시즘은 한국영화에서 그리 대중적인 소재이자 장르가 아니다. <검은 사제들>은 그러한 선입견과 장애물을 영리하게 돌파해가는 영화다. 오프닝에서 구마(사령을 쫓아내는 가톨릭 예식), 부마자(사령이 깃든 사람), 12형상(장미십자회에서 일련번호를 붙여 분류한 사령들) 등 낯선 용어들을 속도감 있게 설명하고 나면, 이후 영화는 소녀의 몸에 깃든 사령을 쫓아내기 위해 장엄구마예식을 행하는 한명의 사제와 또 한명의 보조사제 이야기에 오롯이 집중한다. 평범한 여고생 영신(박소담)은 교통사고를 당한 후 정신이상 증세를 보인다. 김 신부(김윤석)는 영신의 몸에 장미십자회에서 쫓는 12형상 중 하나가 깃들어 있는 것을 알게 되고, 교단의 무관심과 비협조 속에서 힘들게 소녀를 살리기 위한 예식에 매달린다. 한편 과거의 트라우마로 신학생이 된 최 부제(강동원)는 예식의 사전 준비를 담당할 보조사제로 선택된다. 신학교의 학장은 최 부제에게 김 신부를 돕는 동시에 무슨 일이 벌어지고 있는지 감시하라는 임무를 안긴다. 그리고 양기가 충만한 보름달이 뜬 날, 김 신부와 최 부제는 영신을 위한 장엄구마예식을 준비한다.  <검은 사제들>의 미덕 중 하나는 성급하게 ‘이 이야기를 믿으라’고 강요하지 않는 데 있다. 표면적으로, 김 신부는 가톨릭 집단 안에서도 “미친 사람” 취급을 받는 인물로 설정되어 있고, 다른 사제들은 ‘이성과 합리에 기반한 가톨릭인’으로 설정되어 있다. 관객 역시 ‘부마라니? 뭐가 있긴 있는 거야?’라는 의심을 품고서 김 신부의 행동을 지켜보게 된다. 40여분에 달하는 종장의 구마예식을 접하기 전까지는 말이다. 사령의 존재가 주는 시청각적 섬뜩함은 상당하다. 영화의 1/3 분량에 달하는 공포스런 40여분이 휘몰아치고 나면, 어떤 안도감과 함께 영화의 이야기에 설득당한 자신을 발견하게 된다. 영화는 강동원의 스타성도 적극 활용한다. 관객의 감정이입 대상은 김 신부가 아닌 최 부제다. 그래서인지 카메라는 유독 강동원에게 가까이 다가간다. 잦은 클로즈업은 꽤 효과적으로 최 부제의 두려움과 혼란한 심경을 관객에게 전이시킨다. 김윤석과 강동원이 만들어내는 팽팽한 긴장감도 좋다. 미쟝센단편영화제 등 지난해 각종 영화제에서 화제가 된 장재현 감독의 단편 <12번째 보조사제>를 장편화한 작품으로, 장재현 감독이 직접 장편 연출을 맡았다.   <검은 사제들> 기억이 맞다면 엑소시즘이 등장한 첫 번째 한국영화는 <너 또한 별이 되어>다. 이장호의 1975년 작품으로 당시 전세계를 뒤흔든 <엑소시스트>(1973)의 영향 아래 있다. 멜로드라마를 결합해 차별화를 기하고 있으나 엑소시즘과 관련된 장면은 거의 카피 수준이다. ‘소녀에게 이상 증세가 생기자 병원에서 치료를 받는 설정, 소녀에게 깃든 악령이 행하는 해괴한 짓들, 외국에서 온 전문구마사가 치르는 최종 의식’ 등은 <엑소시스트>의 장면들을 그대로 본떠 만들어졌다. 다만 <엑소시스트>의 악령이 보편적인 성질의 것임과 비교해, <너 또한 별이 되어>의 귀신은 개인적인 원한을 지닌 원귀에 가깝다. 영화의 대사대로 ‘이승에서 한이 많았던 어느 처녀의 지박령이 소녀에게 빙의된 것’이다. 그녀의 한은 남성의 폭력에서 비롯된다. 사랑했던 남자는 돈과 인기를 좇아 그녀를 버렸고, 방송국의 권력자는 버려진 그녀의 몸을 다시 빼앗고, 종래엔 네명의 동네 건달들이 그녀를 집단으로 성폭행한다. 중산층 바깥으로 신분이 하락한 여자가 남성들의 폭력 때문에 살 희망을 잃고 자살을 하고 원귀가 된다는 설정은 그 자체가 공포다. 게다가 그녀의 영혼이 옮겨붙은 소녀는 순간적으로 남성의 육체로 화해 보모를 폭행한다. 여성에게 가해지는 남성의 폭력은 당연한 것인 양 전시된다. <너 또한 별이 되어>의 진짜 공포는 귀신이 아닌 폭력의 연쇄에 있다.  장재현의 <검은 사제들>, 정확하게 말하면 단편영화 <12번째 보조사제>(2014)는 드물게 엑소시즘을 끌어들인 한국영화다. ‘현전, 위장, 발화, 충돌’의 과정을 꼼꼼하게 묘사하는 데다 기술적 표현에도 모자람이 없다. 한국적인 요소를 곳곳에 삽입해놓는데도 <12번째 보조사제>는 <엑소시스트>에 근접해 있다. 한국형 원귀가 나오는 <너 또한 별이 되어>와 달리 <12번째 보조사제>에서 소녀에게 깃든 악령은 보편적인 악으로 묘사된다. 한국산이 아닌 것이다(과연 그런가가 이 글의 주제다). 40년 전에 만들어진 <엑소시스트>에서 크게 벗어나지 않는 점이 오히려 <12번째 보조사제>를 특별하게 만든다. 이야기와 스타일 면에서 변화를 추구하는 요즘의 엑소시즘영화 추세와는 사뭇 다르다. 이러한 태도는 <12번째 보조사제>를 장편으로 확장한 <검은 사제들>에서도 마찬가지다. 그런데 이상한 건 <검은 사제들>이 단편의 줄거리에서 거의 벗어나지 않아서가 아니다. 악령에 사로잡힌 소녀가 간절한 표정을 짓는데도 영화는 따로 질문을 하지 않는다. 왜 악령이 그 소녀에게 들어간 것일까? 왜 악령은 소녀를 붙들고 놓아주지 않는 것일까?  주제의식의 의도적 실종 불과 3개월 전에 엑소시즘을 소재로 삼은 한국영화가 개봉한 적이 있다. 신진오의 <무녀굴>을 영화화한 <퇴마: 무녀굴>은 만듦새가 다소 떨어질지언정 그냥 잊히기엔 아쉬운 작품이다. 이 영화에서 퇴마 의식보다 눈길을 끄는 것은 원혼의 성격이다. 제주도 김녕사굴에 붙어 있는 지박령이 원혼의 근간이 된 가운데, 가까이로 4•3항쟁과 얽힌 원혼이 저주를 내린다. 딸에게서 딸로 내려오는 원혼을 이야기하자면 다시 남성의 폭력을 불러내야 한다. 4•3항쟁 당시 뱀굴 근처에서 숨어 지내던 여성이 학살을 일삼던 토벌대의 일원에게 집단으로 폭행당하는 사건이 벌어지고 그녀의 원혼은 여성의 몸을 통해 이어진다. 광기가 초래한 원혼이 “그놈과 그놈의 자식들에게 복수하겠다”고 다짐하는 장면에서는 한 여인의 슬픔을 넘어 역사적 고통이 느껴진다. 대를 이어 어린 소녀 앞에 도달한 복수의 다짐은 남도의 비극이 여전히 진행 중임을 암시한다. 나는 이러한 주제가 <검은 사제들>에 왜 없는지 궁금했다. 그래서 허전하다고 생각했다.  <퇴마: 무녀굴>에 “신병은 운명이다”라는 대사가 나온다. <검은 사제들>에서 구마의식을 치르는 사제들에게는 침대에 누워 있는 그것- 사령이 깃든 육체- 이 운명이다. 그들은 그것을 선택한 게 아니므로 할 수 있는 것이라고는 냅다 달리는 것밖에 없다. 그래서 <검은 사제들>은 한편의 슈퍼히어로영화처럼 보인다. 외면하고 지나치면 그만인 것을 향해 그들은 운명을 대하듯 달려간다. 임무를 완성한 끝에 최 부제가 짓는 야릇한 미소는 이 영화의 성격을 대변하고도 남는다. 흡사 그는 다음 목표가 무엇인지 궁금해하는 것 같다. 순서대로라면 강동원이 맡은 최 부제는 ‘13번째 보조사제’다. ‘13번째’라는 이름에 새겨진 어떤 뒤틀린 사명감과 허무함, 그것을 지닌 잘생긴 신부의 액션 판타지. 과연 그것뿐일까?  몇 가지 기억해야 할 것이 있다. 하나, <12번째 보조사제>에서 보조사제의 정신적 상처는 군대와 관련된 것이었다. 신병 시절 그는 선임병들로부터 성폭행을 당했다(<검은 사제들>은 그것을 여동생의 죽음으로 바꿔놓았다). 그는 군인(과 군인 차림의 헛것)을 볼 때면 경직된 표정을 짓는다. 둘, <검은 사제들>에서 최 부제가 찾은 ‘정의구현사제단’의 건물 한쪽 공간에서는 시위용 피켓 제작이 한창이다. 그런데 영화는 절대로 그 문구를 가까이에서 보여주지 않는다. 지척에서 쓰고 말하는데도 그들이 쓰고 말하는 것이 무엇인지 짐작 정도만 가능할 뿐이다. 이렇듯 <검은 사제들>은 민감한 것들을 의도적으로 제거해놓았다는 인상을 준다. 여기에서 그 이유를 말하는 것은 별 의미가 없다. 관심이 가는 것은 사라진 의미들이 내가 상상하는 것들과 대충 일치하느냐다. 어떤 중요한 것은 영화 바깥에서 구할 수 있되 절대 망상이 되어서는 안 되는 까닭이다.  감추고 싶은 우리의 추함을 되비추다 다시 처음 질문으로 돌아가자. 소녀와 악령의 관계를 어떻게 해석해야 하는가. 구마사는 미친 인간을 치료하는 게 아니라, 인간 안에 들어 있는 게 나쁜 것이라는 믿음을 가진 사람들이다. <검은 사제들>에서 그 ‘나쁜 것’이란 무엇인가. 소녀는 집으로 돌아가는 중이었다. 그녀는 자동차가 좁은 골목길로 그렇게 빨리 달려올 줄 몰랐을 것이다. 단지 조금 부주의했다는 이유로 소녀는 차에 치이고 만다. 그녀를 친 사람은 두명의 외국인이었다. 그들은 소녀를 차에 실고 병원으로 달려갔어야 옳다. 그런데 그들은 사명을 수행한다는 이유로 소녀를 구하지 않는다. 대신 소녀를 길가에 슬쩍 방치한 채 가버린다. 그런데 이건 어디서 들은 이야기 아닌가? 바로 ‘효순이 미선이 사건’이다. <검은 사제들>에서 소녀가 악령과 마주하는 과정은, 2002년에 미군 장갑차가 여중생을 압사했던 사건과 똑 닮았다.  장재현 감독이 그것을 의도했는지는 알 수 없다. 중요한 것은 소녀들의 죽음과 관련된 세편의 호러영화가 올해 개봉했다는 사실이다. <경성학교: 사라진 소녀들> <퇴마: 무녀굴> <검은 사제들>에서 폭력적으로 희생당하는 소녀들은 직간접적으로 공히 역사적이고 사회적인 통증을 불러낸다. 이건 일종의 징후일까. <엑소시스트>에서 젊은 카라스 신부가 “왜 이 소녀인가요, 말이 안 되잖아요?”라고 묻자 머린 신부는 “우리를 절망하게 하려는 거야. 우리 자신이 짐승처럼 추하게 보이도록 만드는 거지”라고 답한다. <검은 사제들>은 소녀의 구원에 관한 영화가 아니다. 그건 영화의 영역이 아니다. 대신 소녀가 그렇게 움켜쥔 채 놓지 않은 것, 그래서 끝내 보여주려고 했던 것은 ‘당신들의 추악한 얼굴’이 아니었을까. 신부복을 입은 강동원의 긴 기럭지를 보다 나는 못된 상상을 하고 말았다.   <검은 사제들> “뭐가 있긴 있는 겁니까?” “궁금은 하네요.” 영화 초반, 강동원이 던지는 이 말은 바로 관객이 <검은 사제들>이라는 영화를 보기 전 떠올리는 질문이다. 한국 공포영화사에서 ‘구마’(驅魔, exorcism)는 이례적인 낯선 소재다. ‘장미십자회’, ‘12형상 악마’ 같은 단어는 서구영화에서 종종 들어봐 생소하지는 않지만, 한국에서 신부가 악령 들린 소녀에게 구마의식을 치른다는 설정은 언뜻 납득이 되지 않는다. 가톨릭이 우리 사회의 보편적인 종교가 된 지는 오래지만 그와는 별도로 기독교적인 악마를 인정하는 정서가 일반적이라고 볼 수는 없다. 그렇기에 <검은 사제들>이 넘어야 할 첫 번째 장애물은 지금 21세기 한국에서 엑소시즘이 행해지는 배경에 대해 관객을 설득시키는 것이다. <검은 사제들>은 매우 영리하게 첫 번째 장애물을 넘어간다. 그리고 놀랍게도 이토록 서구적인 포장지 안에 한국 공포영화의 엑기스를 담아 새로운 공포 장르의 맛을 만들어냈다. <검은 사제들>이 초반 장애물을 넘어가는 방식과 어떻게 서구적인 외연에 한국적인 내포를 담아냈는지 살펴보자.  <엑소시스트>와 <검은 사제들>의 결정적인 차이 세련된 오프닝 크레딧 시퀀스가 지나가고 영화는 로마 가톨릭 성당에서 두 신부가 대화를 나누는 장면으로 바로 넘어간다. 대화의 요지는 한국에서 12형상 악마 중 하나가 발견되었다는 것이고, 대화를 나누는 두 신부가 직접 한국에 가서 악마를 없애야 한다는 것이다. 이 장면은 악마가 서구의 기독교적인 존재라는 것을 인정하는 전제를 마련한다. 이어서 두 신부는 서울에 나타나고 12형상 악마를 포획하는 데 성공한다. 그러나 악마를 완전하게 몰살하기 위한 장소로 이동하기 위해 차를 몰던 중 여고생을 치는 사고가 발생하고 두 신부는 처참한 교통사고로 사망한다. 풀려난 악마는 여고생의 몸속으로 숨어들고 본격적인 영화의 서사가 시작된다. 여기까지 스토리는 단숨에 진행되고 관객은 한국의 평범한 여고생이 12형상 악마가 씌운 부마자(악마의 숙주)가 되었다는 배경을 수긍하게 되는 것이다.  엑소시즘을 다룬 영화를 떠올릴 때 대부분 <엑소시스트>(감독 윌리엄 프리드킨, 1973)를 연상하게 된다. 상당수의 관객에게 가장 무서운 오컬트(occult)영화로 기억되는 <엑소시스트>는 엑소시즘을 소재로 한 고전이라고 할 수 있다. <검은 사제들>의 정보를 본 사람들은 <엑소시스트>를 떠올리게 되고 <검은 사제들>을 본 관객도 두 영화 사이의 유사성을 이야기한다. 그러나 그것은 기억일 뿐 막상 두 영화를 비교하면 상이한 점이 더 많다. <엑소시스트>는 상영시간의 4분의 3 정도를 소녀에게 악령이 들어왔다는 것을 이해시키는 데 할애하고 있다. 과학과 의학이 발달한 1970년대 미국에서 악령의 존재를 관객에게 인지시키기 위해 그만큼의 시간을 소비한 것이다. 병원에 가서 엑스레이, 초음파 등 진단을 하고 검사를 하는 과정에 상당 시간을 할애한다. 이는 현대 사회에 악령 들린 소녀라는 소재를 관객에게 납득시키기 위한 스토리 구성이었으며 당시로선 필수적 요소라고 인정된다. <엑소시스트> 하면 대부분 소녀의 목이 180도 돌아가고, 침대가 공중으로 떠오르고, 아이의 입에서 초록색 토사물이 쏟아지는 장면만을 기억하지만 사실은 이런 장면보다 배경 설정에 상당한 시간을 배분한 영화다. <엑소시스트>에서 엑소시즘 장면은 영화의 뒷부분에 집중되어 있고 CG가 발달된 지금의 관점에서는 그다지 무서운 장면들도 아니다. 다만, 유약한 인간이 악령에 의해 무시무시한 존재가 될 수 있다는 점 자체가 공포심을 유발한다.  <검은 사제들> 같은 경우 악마의 유래를 어떻게 처리할지 곤혹스러운 지점이 있었으리라 짐작된다. 그런 상황에서, 이것은 원래 외래의 것인데 한국에 출몰했다, 그리고 출몰한 이상 퇴치해야 한다, 라는 아주 간결한 인과관계로 서두를 마련한 <검은 사제들>의 전개는 현명한 선택이라고 생각된다. <엑소시스트>와 <검은 사제들>의 결정적인 차이는 악령의 유래에 대한 해명 부분이다. <엑소시스트>는 중동의 유적 발굴 현장에서 기이한 유물이 발견되고 이것이 미국으로 전달된다는 식의 설명이 영화 서두에 전개된다. 1970~80년대 할리우드영화 서사에서, 주로 중동에서 사건 발단의 기원이 되는 오리엔탈리즘은 모든 장르를 불문하고 상투적으로 통용되었다. <파라다이스> 같은 청춘남녀의 결합도, <인디아나 존스> 같은 액션도 바탕에 깔린 것은 이국적인 동양이라는 배경이었다. 그럴 수도 없고, 그럴 필요도 없는 <검은 사제들>은 오리엔탈리즘을 처음부터 염두에 두지 않았다.  그럼 서구적인 악마와 엑소시즘을 지금, 여기 한국이라는 시공간에서 어떻게 처리할 것인가? 너무 궁금했다. 결과는, 정교하고 차분하게 처리했다. 21세기 가톨릭은 “이성적이고 대중적인 종교”라는 신학교 학장의 말이나, “공식적으로는 허가할 수 없습니다”라는 주교의 선언은 영화를 보는 관객이 갖고 있는 의심이나 불신을 대변하며 이면적으로는 그럼 비공식적인 것은 무엇일까라는 궁금증을 불러일으킨다. 이것은 바로 어리바리한 부사제(강동원)가 처음 던진 질문을 공식적으로 교구에서 돌파하는 장면이다. 더불어 “참 이중적입니다. 아기 예수 탄생은 축복하고, 악마 이야기를 하면 이단으로 몰아붙이고”라는 김 신부(김윤석)의 대사는 관객의 심중을 파고드는 묘안이다. 기독교인이든 아니든 이성과 합리를 넘어서는 문제를 논할 때 입장은 판이하다. 옳고 그름의 문제가 아니라 무엇을 이야기하고 싶은가의 문제다. 그렇다면 <검은 사제들>은 더욱 자기 장르에 대한 의식이 투철하다. 본래 공포는 이성과 합리를 벗어나야 하는 장르라는 점을 이토록 명징한 대사로 표현한다는 것이 흥미롭다.  여성이 아닌 남성이 주인공인 공포영화 이제 구마(엑소시즘) 장면의 미장센으로 넘어가자. 앞에서 이야기했듯 1970년대 <엑소시스트>는 많은 관객의 뇌리에 기억됨에도 불구하고 특수효과나 CG 발달의 측면에서 보자면 시시할 수도 있다. 심리적인 공포효과 창출에는 탁월하지만 세월의 흐름을 거스를 기술적 진보는 어렵다. <검은 사제들>은 구마 장면의 미장센에서도 매력적인 요소를 충분히 갖추었다. 바퀴벌레와 쥐떼 등이 출몰하는 화면은 한국인들이 갖고 있지 않은 원관념으로서 악마에 대한 가시적 이미지를 표현하는 데 상당히 효과적이었다. 물론, 여기에는 강동원이라는 배우의 이미지도 큰 몫을 하고 있다. 강동원이 아니라면 아마도 이 영화의 감동은 줄어들었을 것이다. “궁금은 하네요”라고 물어본 강동원이라는 그저 그런 신학생이 진짜 구마 신부가 되는 과정은 관객이 영화에 몰입하는 시간과 일치한다. 그가 갖고 있는 여동생에 대한 트라우마는 적절한 선택이다. 2000년대 한국 공포영화는 보통 가족관계의 트라우마에 기초하고 있는데 거의 모성에 집중된 성향이 있다. 그런데 오빠/여동생 관계는 흔치 않을 뿐 아니라 강동원이라는 배우를 영화적으로 활용하기에 참 적절한 선택이다. 트라우마에 대한 과거회상 장면을 너무 길거나 빈번하게 쓰지 않은 것도 <검은 사제들>의 장점이다.  원혼, 가족관계의 트라우마, 무속, 이런 모든 소재를 엑소시즘이라는 낯선 소재 안에 차곡차곡, 그러나 체하지 않게 담아넣은 게 <검은 사제들>이다. 2000년대 한국 공포영화는 대부분 원혼과 모성이라는 주제로 환원된다. 그렇다 보니 대부분 공포영화의 주인공은 여성(가임기 여성)이 대부분이다. <검은 사제들>은 소재의 특수한 점도 있지만 한국 공포영화의 주인공으로 남성을 소환했다는 점에서도 기념비적이다.    <검은 사제들> 제작 영화사 집 / 감독•각본 장재현 / 출연 김윤석, 강동원, 박소담 / 배급 CJ E&M / 개봉 11월5일 김윤석과 강동원이 사제복을 입었다. <검은 사제들>은 위험에 빠진 소녀를 구하기 위해 나선 신부와 보조사제의 이야기다. 소녀의 몸에 깃든 악령을 퇴치할 수 있는 시간은 단 하루. 김 신부(김윤석)와 최 부제(강동원)는 그 하루의 시간을 노린다. 십자가를 들고 성부와 성자와 성령의 이름을 외치는 <검은 사제들>은 국내에서 보기 드문 소재의 미스터리 스릴러다. <전우치>(2009)에서 호흡을 맞춘 김윤석과 강동원의 6년 만의 만남 또한 기대되는 지점. 강동원의 ‘사제복 핏’은 여성 팬들의 비상한 관심을 끌기도 했다. 단편영화 <12번째 보조사제>로 제13회 미쟝센단편영화제 절대악몽 최우수작품상과 제15회 전주국제영화제 한국경쟁단편부문 감독상을 수상한 신예 장재현 감독의 장편 데뷔작이다.  