  어느덧 한물간 액션배우로 취급받는 웨슬리 스나입스. 그는 뱀파이어 액션무비 <블레이드> 시리즈로 정점을 치며 강렬한 인상을 남겼으나 시리즈의 종결과 함께 내리막길로 접어들었다. 그 뒤 고만고만한 비디오영화를 거쳐 2010년에 무려 세편의 극장용 영화를 쏟아냈다. <게임 오브 데스>는 그 가운데 한편으로, 웨슬리 스나입스가 현재 할리우드에서 어떤 위치에 있는지를 보여준다. <게임 오브 데스>에서 웨슬리 스나입스는 CIA요원 마커스를 연기한다. 그는 불법무기 판매상에게 접근, 이중스파이 역할을 하면서 최종적으로 제거 임무를 부여받는다. 작전은 순조롭게 진행되지만 뜻하지 않은 복병을 만나 마커스는 위험에 빠진다. 그의 동료들이 1억달러의 돈을 노리고 적으로 돌아선 것이다. <게임 오브 데스>는 기대치만 가지지 않는다면 무난하게 즐길 수 있는 액션영화다. 문제는 웨슬리 스나입스에게 있다. 화려한 부활을 해주기를 바라겠지만 아쉽게도 <게임 오브 데스>는 무개성의 액션영화로 남는다. <게임 오브 데스>의 드라마는 너무 많이 봐서 식상한 소재다. 이중스파이와 동료가 적이 되는 상황은 지겹도록 봐왔다. 그렇다고 영화의 치명적 단점은 되지 않는다. 대부분의 액션영화들은 배우만 바뀔 뿐 늘 비슷한 이야기를 반복한다. 남은 것은 화끈한 액션이다. 놀랍게도 <게임 오브 데스>는 너무 얌전을 떤다. 전반적으로 영화 스타일은 정적이다. 액션장면들조차 요란을 떨지 않아서 의외다. 총격전은 소박하고, 맨손 격투가 시작되면 우리가 알고 있는 웨슬리 스나입스를 만날 수 있다. 실력은 녹슬지 않았다. 테크닉과 파워가 전성기 시절에 비할 바는 아니지만 그의 매력은 아직 살아 있다.  