  1930년대, 소녀, 기숙사 미스터리. 세 가지 키워드로 어떤 상상을 하든 <경성학교: 사라진 소녀들>(이하<경성학교>)은 그 예상을 비껴간다. 1938년. 산속에 자리한 요양학교에 폐병을 앓는 주란(박보영)이 전학을 온다. 엄격한 교칙과 동급생들의 냉대에 주눅들어 있던 주란은 급장 연덕(박소담)과 가깝게 지내게 된다. 학교에 적응해가던 주란은 어느 날부터 기이한 현상을 경험하게 된다. 한편, 도쿄 유학을 꿈꾸며 학생들은 우수 학생이 되기 위해 애쓴다. 뜻밖에도 전학생 주란이 우등생인 연덕과 유카(공예지)를 제치고 우수 학생으로 선발된다. 소녀를 중심에 놓은 호러영화로서의 무드를 착실히 쌓아오던 <경성학교>는 이때부터 기이한 탈주를 시작한다.  <행잉록에서의 소풍>(1975), <캐리>(1976), <서스페리아>(1977) 등 1970년대의 대표적인 고전 호러영화들, 소녀를 주인공으로 한 신카이 마코토 유의 장르물이나 ‘소녀병기’를 소재로 삼은 일본 SF 등 <경성학교>에는 다종다양한 레퍼런스가 넘친다. 주란이 각혈을 하거나 지도교사가 주란의 뺨을 세차게 내리치는 장면 등은 <캐리>를 명백하게 연상시킨다. 주어진 설정으로 예상할 수 있는 상징들도 빠짐없이 놓여 있다. 기숙학교의 소녀들답게 주란과 연덕의 화학작용에서 생겨나는 섹슈얼리티도 선명하다. 하지만 어느 지점부터 영화는 클리셰의 대로를 벗어나 샛길로 마구 내달리기 시작한다. 탈주 중 발이 엉켜 쓰러지거나 분명한 함정을 대강 건너뛰어버리는 지점도 존재하지만 영화는 익숙한 상징과 레퍼런스들 위에 묘한 오리지널리티를 피워내는 데 성공한다. 운동장을 달리는 소녀의 이미지, 다국적 언어의 혼재 등 이해영 감독만의 뉘앙스도 선연하다.  <페스티발>(2010)에서처럼 <경성학교>에서도 엄지원의 철두철미한 매력이 잘 드러난다. 다만 주요 인물 중 하나인 교장 캐릭터가 퇴장하는 지점과 방식은 어정쩡하다. 박보영의 새로운 시도만큼은 인상적이지만 의도한 만큼의 에너지를 전달하기엔 역부족이다. 캐릭터가 지나치게 수동적이라는 점도 흥미를 떨어뜨린다. 일본군 장교 켄지를 연기한 심희섭과 키히라 역의 주보비 등 보조 인물들도 제 역할을 다한다. 무엇보다 노련한 배우들의 파워에 밀리지 않는 신인 박소담과 공예지의 호연이 놀랍다. 소녀들이 멀리뛰기를 하는 운동장 장면, 도약하는 공예지의 모습은 이해영 감독의 모든 영화에 등장하는 소녀들 중 단연 힘있고 어여쁘다.   ※<경성학교: 사라진 소녀들>의 스포일러가 있습니다. <경성학교: 사라진 소녀들> 쥘 베른의 소설 <카르파티아 성> 서두에는 이런 문구가 적혀 있다. “있을 법하지 않으니 진실이 아닐 거라고 단정 짓는 것은 이르다. 지금은 불가능이 없는 시대이며, 온갖 과학적 수단을 통해 불가능해 보였던 일들이 충분히 있을 수 있는 일로 바뀔지도 모른다”고 말이다. 이 짧은 문구를 통해 어쩌면 <경성학교: 사라진 소녀들>(이하 <경성학교>)의 판타지적 성향을 간파할 수 있을 것 같다는 생각이 든다. 만일 쥘 베른의 말처럼 과학에 의해 현실화될 수 있는 이야기라면, 우리는 그때의 서사를 판타지라고 단언하기 어려울 것이다. 차라리 이 경우엔 ‘그로테스크하다’거나 ‘있음직하지 않다’라는 식으로 감상을 정리하는 편이 더 적합해 보인다. 실현 가능성이 보이지 않는 비현실적 이야기를 이렇듯 흔히 판타지라 부른다는 점을 떠올리며 영화의 이야기를 시작한다.  세트와 의상의 화려함에 비례한 불안 1938년 경성의 여자 기숙학교, 16명의 소녀들이 생활하는 304호 기숙사에 폐병을 앓고 있는 소녀 주란(박보영)이 등장한다. “이제 혼자구나. 괜찮아. 틀림없이 건강도 좋아질 거야”라는 교장(엄지원)의 목소리와 더불어, 연약해 보이는 주란의 모습은 쉽사리 프랜시스 버넷의 동화 <소공녀> 속 주인공의 모습과 겹친다. 부유했던 소녀가 순식간에 억압적 환경에 갇히고, 다수의 친구들이 그녀를 피하지만 단짝친구가 생기면서 학교생활이 즐거워진다는 서두가 두 작품은 닮았다. 하지만 여기까지가 전부다. 동화적인, 그래서 친숙하게 느껴지는 사실적 설정들은 이후 호러영화의 활로를 향해 나아간다. 영화에 등장하는 소녀들의 공간 곳곳에는 비밀이 숨겨져 있으며, 관객과 주인공은 그 비밀의 정체를 알지 못한 채 당황하게 된다. 주란의 몫으로 배정된 침상이 실은 그녀와 동일한 이름으로 불리던 소녀의 것이라거나, 기침을 할 때마다 피를 토하던 주인공의 상태가 급격하게 좋아진다는 설정은 이후 이어지는 사건들의 비정상적인 성향을 높여준다. 다만 그 비밀스러움이 아름다운 외관으로 치장되기에, 이곳의 비밀들에 대해 거부감이 들지는 않는다. 이 점이 특이하다. 공들인 세트와 화려한 의상은 이 작품이 나아가는 암흑의 미스터리에 대한 공포를 상쇄해주는 효과를 지닌다.  흔히 미스터리하다고 여기는 사건의 기저에는 ‘불합리’와 ‘비정상’이라는 상황들이 연관돼 있다. 그리고 이때의 이례적인 상황을 부각시키기 위해, 미스터리가 등장하기 직전까지 영화는 대개 ‘현실의 환경’을 관객에게 친숙한 형태로 그려낸다. 초반의 상황을 통해 익숙한 코드의 현실이 상상되자마자, 그 실제의 환경 속으로 무언가 침입하는 것이다. 아마도 실제와 가까운 환경이 그려진 후 거친 미스터리가 침입한다면, 그 대비효과는 더욱 커질 것이다. 카프카의 소설 <변신>의 주인공 그레고르가 그랬고, 영화 <캐리>와 <샤이닝>의 주인공들 역시 마찬가지였다. 지극히 평범한 일상을 겪으며 주인공들은 자신이 겪는 미스터리의 효과를 부각시킨다. 마치 이전까지 자연적 요소들이 그들이 만나게 되는 특이한 상황을 준비하기 위해 존재했던 것처럼 말이다. 이렇듯 환상적 이야기의 주인공이 지닌 보편성은 이후 그들과 함께 등장하는 비정상적 요소들의 출현을 부각시키는 장치가 된다. <경성학교>의 경우도 비슷하다. 영화 속 현실과 초자연적 비현실의 콘트라스트는 주란이 ‘알약’을 받던 순간을 기점으로 이후 점점 커진다. 알약을 삼키며 교칙을 충실히 따르고자 노력하던 주란의 모습은, 단짝친구 연덕과 함께 학교의 비밀스런 방에 들어서면서부터 급속하게 아이러니한 상황에 처하게 된다.  초반 이후 드러나는 평범하지 않은 이상 징후의 성격은 크게 두 가지로 나누어 살필 수 있다. 먼저 ‘관객’을 불안하게 만들거나 겁을 주어 무섭게 만드는 목표를 지니는 미장센의 요소들이 앞서 등장한다. 특히 중반 이전에 이 성향은 두드러진다. 때문에 여기까지 영화의 장르는 호러영화인 양 느껴진다. 과거 <링>이나 <주온> 등 영화가 보여주던 방식, 그러니까 현실세계의 자연적 법칙들과 호환되지 않는 특이한 현상을 관객은 스크린을 통해 목도하게 된다. 예컨대 학교에서 사라진 소녀의 환영이 귀신의 형태로 주인공의 눈앞에 모습을 보인다는 점이나, 관절을 트는 기괴한 친구의 모습을 발견한다는 설정, 혹은 침대 밑 누군가의 시선을 통해 겁을 주는 장치 등은 주인공보다는 관객을 겨냥해 연출된다. 그리고 이와 더불어, 주인공의 ‘불안’과 ‘죽음’에 초점을 맞추어 설정된 미장센이 중반 이후에 자주 드러난다. 이 두 번째 특성 탓에 영화는 표현주의적 성격을 지닌다. 어쩌면 영화 전체를 지배하는 여성적인 뉘앙스, 다시 말해 지나치리만치 아름다움에 집착하여 완성된 세트 구성은 이런 성향과 연관시켜 설명할 수 있을 것이다. 도쿄로 유학가기 위해 모든 것을 포기하는 소녀들의 집착, 일본제국에 인정받으려 학생들을 희생시키는 여교장 캐릭터는 세트와 의상의 화려함에 비례해 불안감을 증폭시킨다. 인물들의 행동이 세트의 아름다움과 상반된 불쾌함을 지니게 되는 것이다. 요컨대 기형적인 욕망이 그들이 지니고 있는 소품의 안락함과 어긋날수록, 그것을 지켜보는 제3자의 시선은 더욱 불편해진다.  은유가 아닌 과학 미장센이 드러내는 표현주의적인 미의 향연이 실체를 드러내지 않았다면, 영화는 어쩌면 극단적으로, 이탈리아 지알로 장르의 후예 즈음에 위치시켜야 옳았는지 모른다. 섹슈얼리티로 대변되는 장르의 욕구가 미술적 장치로 자리바꿈한 것 정도가 두 작품의 차이점이다. 그렇지만 <경성학교>는 후반부에 1930년대란 배경의 특성을 토로하며 장르를 바꿔간다. 그리고 그즈음, 영화가 지향했던 판타지의 실체가 현실적 요소를 토대로 재구성될 수 있다는 점이 드러난다. 주란이 보았던 귀신이 ‘현실’의 그것이었을지도 모른다는 짐작, 설령 그렇지 않더라도 그 예지의 근원이 과학적 근거에 기대어 있음을 관객은 끝내 설득당한다. 이런 점에서 영화는 <여고괴담: 두번째 이야기>와 견줄 수 있다. <여고괴담>의 첫 번째 시리즈가 공포의 장치들을 적극 활용했던 것과 달리 이 두 번째 작품은 1990년대 후반 한국을 강타했던 ‘사회적 상징’을 지닌 공포영화의 대표격으로 떠올랐다. 비슷한 시기에 등장한 <건축무한 육면각체의 비밀>이나 <텔미썸딩> 등 당대의 환상영화가 드러낸 사회적이고 현실적인 해석의 가능성을 <경성학교>는 충실하게 재현해 보이는 셈이다.  모호한 시대배경을 드러내며 ‘스페인 내전’이란 키워드를 사용했던 <판의 미로: 오필리아와 세개의 열쇠>나 <악마의 등뼈> 등 스페인 공포영화의 문법과도 이 작품의 맥락은 비교된다. 또한 <장화, 홍련>이나 <알포인트>가 사용한 장르의 혼종 방식, 장르를 통해 집단 무의식을 건드리던 2000년대 한국영화들과도 이는 다르다. <경성학교>가 드러내는 ‘1938년의 식민지’라는 시대의 직접적 수용은 오히려 판타지를 감소시키는 결과를 낳는다. 사회의 일상적 공포를 드러내려 호러를 활용했던 2000년대 초반과 달리, 이 영화는 결말에 이르러 은유가 아닌 과학적 해석을 시도한다. 미스터리함이 불러온 서스펜스, 산 자와 죽은 자의 공존이 켜켜이 쌓아올린 고딕풍의 공포감은 마침내 희생된 소녀들이 안치된 유리방의 폭발 장면에 이르러 산산조각난다. 만일 이것을 ‘스타일이 있지만 영혼이 부재하는 어떤 경향’을 보는 것 같다고 평하면 너무 가혹하게 들릴까. 현실의 수용이 가져온 판타지의 파괴, 생각해볼 문제다.   <경성학교: 사라진 소녀들> 이해영 감독의 <경성학교: 사라진 소녀들>(이하 <경성학교>)을 보고 나서 뭔가 쓰지 않을 수 없었다. 큰 충격을 받았기 때문이다. 영화에 대한 리뷰가 아닌 아주 ‘조심스런’ 단상을 적고 싶다. 영화 전체를 설명할 생각은 없고, 내가 눌려버린 어떤 이미지에 대해 말하고 싶다. 그건 이상할 정도로 사람들이 말하지 않는 것으로, 아니 사실 말을 꺼내기도 힘들고 정확한 것도 아니다. 그럼에도 그것은 이미지에 놀란 피할 수 없는 ‘나-관객’의 경험에 속한다. <경성학교>에서 내게 그것은 과다한 물의 이미지이며, 물에 잠긴 소녀들의 끔찍한 이미지이다. 이 이미지들은 놀라울 정도로 영화의 홍보성 자료들, 사진들에서는 결코 보이거나 찾을 수 없는 것들이다. 하지만 영화의 초반부터 끝까지 나를 공포에, 때로는 격한 슬픔에 잠기게 한 것들이다. 영화의 초반부 주란(박보영)과 연덕(박소담)이 호수에 빠져들게 될 때. 이미 그 순간부터 물(속에 잠긴 소녀들)의 이미지는 내게 압도적인 현실감으로 다가왔다.  이야기를 따라가는 것이 그때부터 쉽지 않았다. 1930년대라는 시대적 설정이나, 회자되는 레퍼런스 영화들(굳이 말하자면 레퍼런스와 관련해 나는 브라이언 드 팔마의 <캐리>보다는 <분노의 악령>에 이 영화가 더 근접하다고 생각한다)의 어떤 장르성에도 회수되지 않는 이미지들이다. 그때 이미지는 이야기의 불가피한 결과가 아니라, 반대로 이 이미지들 때문에 어떤 다른 현실과 상황을 떠올리게 된다. 이 이미지가 불러오는 압도적인 현실감 때문에, 어쩔 수 없이 나는 가장 끔찍하면서도 처참한 현실의 이미지를 보게 된다. 조심스럽게 말하고 싶지만, 그것은 4•16의 이미지이다. 이는 구로사와 기요시의 <리얼 완전한 수장룡의 날>(2013)에서 과다한 물의 이미지를 보고 3•11을 떠올리지 않을 수 없는 것과 마찬가지이다. 앞서 말했듯이 나는 관객의 경험으로 말하고 있기에, 이 이미지에 감독의 숨겨진 의도나 무의식이 있다고 말하고픈 것이 아니다. 이해영 감독은 이에 대해서 내가 아는 한, 어떤 인터뷰에서도 언급한 적은 없다. 하지만 의도와 상관없이 이 이미지들은 크라카우어가 일찍이 지적하듯이 그 끔찍함 때문에 본능적으로 우리가 보기를 거부했던 다른 사건으로 우리의 눈을 돌리게 한다. 픽션의 이미지는 페르세우스의 방패에 비친 괴물의 형상처럼 우리가 그동안 회피했던 끔찍한 사건을 직시하게 만든다. 우리가 그것을 직접 받아들이기에 너무나 무서웠던 것들이다. 말하자면 이 영화만큼 4•16 이후를 살아버린, 공포와 슬픔에 잠기게 한 영화를 아직까지, 나는 보지 못했다. 순전히 그것이 나-관객의 경험에 불과한 것일지라도 말이다. 하지만 “그것은 기록되었다. 그렇다면 나는 보아야만 한다”.(세르주 다네)  다시 글을 쓰기 전에 인터넷에서 관객이 남긴 짧은 글들을 살펴보았고 몇편의 글을 찾아 읽었다. 비슷한 느낌을 전한 이들을 찾을 수는 없었다. 이럴 땐 에드워드 양의 <하나 그리고 둘>(2000)의 대사가 떠오른다. “내가 보는 것을 당신도 보고 있나요?” 영화를 보는 체험은 원리적으로 동등할 수 없다. 이는 지적인 능력의 문제와는 하등 상관이 없다. 우리가 마주하는 이미지에 대한 감정적, 정동적 충격은 서로 제각각이기 마련이다. 결국 나의 과민한 반응에 대해 말해야만 할 것이다. 마치 영화에서 주란이 과민하게 무언가 끔찍한 것들을 계속 보았던 것처럼 말이다(나는 주란의 운동력보다 환각능력, 마치 꿈을 꾸는 것처럼 보는 능력에 주목하고 싶다. 이와 연관된 찢겨진 일기장, 흑백사진, 기록 영상과 영사기, 소리를 들을 수 없는 낡은 축음기와 같은 기록-표상 장치들도 이채롭다. 이에 대해서는 더 설명이 필요하지만 여기서는 생략하기로 한다).  앞서 <씨네21> 1010호에 실린, 같은 영화에 대한 이지현 평론가의 ‘판타지의 파괴’라는 글을 잠깐 언급하고 싶은데, 생각이 다른 지점이 있기 때문이다. 이지현 평론가는 “사회의 일상적 공포를 드러내려 호러를 활용했던 2000년대 초반과 달리, 이 영화는 결말에 이르러 은유가 아닌 과학적 해석을 시도한다”고 지적하고는, 이 영화의 “미스터리함이 불러온 서스펜스, 산 자와 죽은 자의 공존이 켜켜이 쌓아올린 고딕풍의 공포감은 마침내 희생된 소녀들이 안치된 유리방의 폭발 장면에 이르러 산산조각난다. 만일 이것을 ‘스타일이 있지만 영혼이 부재하는 어떤 경향’을 보는 것 같다고 평하면 너무 가혹하게 들릴까?”라 결론짓는다. 이 지적과는 반대로, 나는 사회의 일상적 공포를 느꼈고, 은유 대신 (과학이 아니라) 어떤 현실성을 체험했다고 말하고 싶다. ‘영혼이 부재한 스타일’이 대체로 이미지가 내러티브에 제대로 기능하지 못함을 지적하는 것이라면, 반대로 나는 그 때문에 이미지에 사로잡혔다고 고백하고 싶다. 영화 속에 찍힌 어떤 것들이 이야기에 쉽게 환원되지 못하는 순간들에 내가 멈춰 섰기 때문이다.  가령, 영화의 중반쯤 주란은 혼자 호숫가의 낡은 배에 앉아 있다 그녀를 잡아당기는 어떤 손에 이끌려 물속에 잠기는데, 글로는 옮기기 힘들 만큼 끔찍한 장면(물에 잠긴 소녀들의 이미지)이 이어 전개된다. 내가 이 이미지에 큰 공포를 느낀 것은 이 순간 어떤 마주할 수 없는 (금지된) 이미지와 맞닥뜨리는 충격을 느꼈기 때문이다. 나는 그런 점에서 공포영화를 제대로 보지 못한다. 끔찍함 때문이다. 같은 이유로 나는 공포영화의 ‘공포’에 언제나 사로잡힌다. 공포의 이미지는 금기를 넘어서게 하기에 강력하다. 이 끔찍한 이미지는 내러티브에 (아직) 소환되지 못하고 급작스러운 직접성과 충격적인 진실성으로 다가온다. 주란은 영화에서 물에 두번 빠지는데, 처음 그것은 자신의 건강함에, 기쁜 마음에 연덕에게 달려들 때이다. 이 순간 우리는 주란의 손수건이 물 위에 떠 있는 것을 볼 뿐 그들이 물속에서 나오는 장면을 보지 못한다. 이 장면이 다시 내러티브에 소환되는 지점은 꽤 나중이다. 영화의 끝 무렵 연덕이 온몸이 쇠사슬로 묶인 채 수족관에 차오르는 물에서 구제되지 못해 고통스럽게 죽어가기 직전(이는 정말 끔찍한 순간이다), 그리고 주란이 의식불명 상태에서 깨어나기 전, 마치 꿈처럼 두 소녀가 물 바깥으로 나오는 장면이 이어진다. 현실에서 이들은 죽음에 처했다. 나는 이때 물(속에 잠긴 소녀들)의 이미지가 내러티브가 요구하는 ‘스타일’을 넘어서, 그 자체가 스스로 폭로적 기능을 수행한다고 느꼈다. 이 이미지들은 현실과 이어진 탯줄이 아직 잘려나가지 못한, 그래서 내러티브에 귀환하는 시간을 더디게 하면서 스크린 위에 떠도는 일종의 유령처럼, 너무나 무섭기 때문에 끊임없이 보았지만 제대로 주시할 수 없었던 현실을 우리의 기억에서 떠올리게 한다. 구제할 수 없었던 현실. 4•16의 공포의 거울효과. 이 무섭고 끔찍한 이미지는 그러므로 어떤 은유로 기능하지 못하고, 그렇기에 나는 이 영화에 대한 어떤 난해한(하지만 손쉬운) 정신분석적, 기호적 접근들에 아무런 흥미를 느낄 수가 없었다.  내러티브 독해와 구제의 결말이 관심사가 아니다. 영화는 가차없이 잔혹한 결말로, 소녀들의 죽음으로 치닫고 어떤 구제의 시도로 마감하지 않는다. 기혹한 결말이다. 하지만 반대의 지점에서 이 영화는 저항적이라 생각한다. 내러티브의 손쉬운 구제가 아니라 우리를 끔찍하고 무서운 일로, 여전히 비가시적인 상태에 머물러 있는 가장 강력한 금기와 마주하도록 하기에 그렇다. 크라카우어가 지적하듯이 페르세우스의 최대 공적은 메두사의 목을 잘라낸 것에 있지 않다. 공포에 저항해 방패에 비친 어떤 끔찍한 상을 본 것에 있다. 이 끔찍한 이미지는 단순한 재현이 아니라 4•16의 끔찍한 현실이 남긴 어떤 흔적처럼 보인다. 그런 점에서 이해영 감독의 <경성학교>는 4•16 이후 영상체험의 변화를 큰 충격으로 느끼게 한 영화로 남았다. 영화를 침수로 끌어가는 4•16의 이미지, 우리의 무의식의 공포. 슬픈 일이지만, 이제 우리는 그 이전의 시각이나 영상의 감수성으로 되돌아갈 수 없을지도 모른다. 주란이 연덕을 끌어안고 비록 ‘이제 우리 집으로 돌아가자’고 말할지라도.  