  “미안해 여보, 나 사랑하는 사람이 생겼어.” 소도시에서 하숙집을 꾸리며 사는 50대 아줌마 봉순(김해숙). 남편과 잠자리를 하다 말고 벌떡 일어나 외마디다. 잠꼬대도 아니고, 미안한 고백은 더더욱 아니다. 베개를 들고 건너편 하숙생 방으로 당당히 들어가 새파란 젊은이와 자리에 눕는 늙은 아내를 본 남편 재영(기주봉)은 심장이 멎기 일보 직전이다. 21살 연하, 게다가 딸의 남자친구, 심지어 임신까지. 용기있는 아줌마의 사랑을 코믹한 분위기와 통통 튀는 리듬감으로 그려낸 <경축! 우리사랑>은 비온 다음 땅이 더 굳는다는 식의 가족영화는 아니다. 봉순은 뒤늦게 받은 사랑의 선물을 끝내 포기하지 않고, 선물을 전해준 청년 구상(김영민) 또한 동네에서 내쫓기지 않는다. 사랑의 팡파르가 기적적으로 울려퍼지던 날, 동네를 몰래 떠나는 건 멍석말잇감인 구상이 아니라 봉순의 딸 정윤(김혜나)이다. 봉순이 사랑을 포기하지 않은 대가는 외려 당당히 불륜을 저지르던 남편 재영의 몫으로 귀결된다. 아무도 없는 동네 골목, 도둑처럼 눈치보며 누군가의 집으로 월담하는 남편의 뒷모습을 보며 우리 봉순씨, 쯧쯧 하고 혀를 찰지 모르겠다.  