  4시11분, 8시23분, 17시13분. 지하철 기관사 만수(김강우)는 한치의 시간 오차도 허용하지 않는 근무 속에 산다. 그는 <샘터>라는 월간지가 새로 나오는 날이면 간식과 함께 그 책을 들고 플랫폼에서 자신을 기다리고 있는 이름 모를 여인의 존재에 조금씩 삶의 활력을 얻어간다. 독문과 강사인 한나(손태영)는 자신의 대학 선배였던 같은 과 교수와 불륜의 관계를 지속하고 있다. 한나의 생일 기념으로 둘은 밤을 함께 보내기로 한다. 그러나 기대를 품게 했던 새로운 인연과 생일선물은, 보란 듯이 물거품이 된다. 눈이 오는 날, 서로 남남인 만수와 한나는 경의선에 오른다. 두 사람은 예정에 없이 종착역인 임진강 역에 내리게 되고, 집으로 돌아갈 길이 끊긴 탓에 인근 모텔에서 함께 밤을 보내기로 한다.  <경의선>은 너무 무거워서 함부로 쏟을 수 없는 상처를 가슴 안에 채우고 사는 사람들을 위로하는 영화다. 감독은 아주 느리고 깊고 세밀하게, 만수와 한나의 한달 전 삶을 돌이키며 경의선에 동승한 현재로 돌아온다. 서로 통성명도 안 한 두 이방인은 좁은 방 안에서 그저 엉엉 울고 또 울지 말라고 안아줄 뿐이지만 상처입은 두 어깨가 맞대어진 그 순간이 바로 삶의 또 한 고비가 넘어가는 때임을 감독은 낮게 이른다. 삶은, 아픔을 통과해가는 과정에서 지속성을 띤다. 그 흐름을 살아내는 김강우의 연기는 전에 없이 뛰어나서, 이 영화는 김강우의 재발견이라고도 말할 수 있다. 지난해 부산국제영화제에서 먼저 주목받았던 <경의선>은 코미디 <역전의 명수>로 데뷔한 박흥식 감독의 두 번째 영화다.  