 <고스트버스터즈> <고스트버스터즈>가 돌아왔다. 오리지널의 멤버들이 복귀하기로 계획되었던 3편의 제작은 2014년 해럴드 래미스가 세상을 떠나자 난항을 겪으며 무산되었지만, 속편에서 리부트로 방향을 잡은 <고스트버스터즈>의 연출은 <내 여자친구의 결혼식>(2011)과 <스파이>(2015)로 코미디 연출에 일가견을 보인 폴 페이그의 손으로 넘어왔다. <고스트버스터즈2>(1989)로 시리즈가 종결된 지 27년 만에 부활한 <고스트버스터즈>는 유머러스한 주인공들이 팀워크를 이루어 초자연적 현상에 맞선다는 원작의 기본을 지키면서도 시리즈를 새롭게 이어가기 위한 포석을 깔아두는 역할에 충실하다(원작의 감독 아이반 라이트먼은 제작자로 참여했다).  <고스트버스터즈>에서 두드러지는 변화는 바로 젠더 스와프(Gender Swap, 성별 교환)다. 심령 현상을 연구하다 대학에서 퇴출당한 멤버들의 이야기라는 플롯은 고스란히 유지되었지만 <새터데이 나이트 라이브>(<SNL>) 크루 출신의 코미디 배우로 이전에 감독과 호흡을 맞춘 바 있던 크리스틴 위그, 멜리사 매카시, 케이트 매키넌이 합류해 원작의 주인공들을 대체했으며, 1편에서 첼리스트 데이나(시고니 위버)에게 애정 공세를 펼치던 피터(빌 머레이)의 역할은 접수원 케빈(크리스 헴스워스)에게 관심을 보이는 에린(크리스틴 위그)의 모습으로 반전되었다. 아날로그 특수효과로 빚어졌던 유령은 CG애니메이션으로 교체되었으며, <스파이>에서 두드러진 폴 페이그 특유의 코미디 감각이 원작의 유머와는 사뭇 다른 색깔을 영화에 입힌다. 북미에서는 흥행 실패라는 재난과 여성주인공으로의 교체에 따른 젠더 이슈로 논란에 시달리고 있지만 <소셜 네트워크>(2010), <스티브 잡스>(2015)의 각본가 에런 소킨이 리부트에 매우 호의적인 반응을 보이는 등 재평가의 여지는 남아 있다. 원년 멤버들이 카메오로 등장하는 걸 발견하는 것도 이번 영화의 소소한 재미. 비록 해럴드 래미스는 고인이 되었지만, 빌 머레이와 댄 애크로이드, 어니 허드슨과 시고니 위버, 애니 포츠가 영화의 구석구석에서 모습을 드러내며, 시리즈의 상징과 같은 먹깨비 유령과 마시멜로맨 또한 어김없이 다시 찾아와 호러 코미디의 클래식이 된 원작의 추억을 되새기게 해준다.   <고스트버스터즈> 단지 성별만 바꿨을 뿐인데 이렇게 떠들썩한 주목을 받을 줄이야. 개봉을 앞둔 영화가 관심을 받는 건 당연히 좋은 일이겠지만, 폴 페이그 감독의 리부트 프로젝트 <고스트버스터즈>에 쏟아진 최근의 관심은 모양새가 좀 달랐다. 여성판 리부트 전략을 매섭게 비판했던 여론이 기승을 부리던 지난 6월12일, 아시아 팬들과 처음으로 만나는 미디어 행사가 열리던 싱가포르 마리나 베이 샌즈 호텔에서 만난 폴 페이그 감독과 배우 멜리사 매카시는 이같은 논란에 대해 아무런 거리낌이 없었다. 그들은 몇몇 오리지널 팬들의 우려와 달리 그보다 훨씬 많은 관객이 자신들의 유머에 화답해줄 것이라 믿고 있었다. 기자들에게 미리 보여준 10여분 분량의 클립 영상에서도 폴 페이그 감독 특유의 불편하지 않은 유머 코드를 확인할 수 있었다.  이를테면 스테레오타입 여비서 역할을 크리스 헴스워스가 맡는다거나, 그런 그가 고스트버스터즈 로고에 가슴을 그려넣고 좋아한다거나, 흑인 멤버 한명이 사람들에게 무시당하자 “이게 성차별이냐, 인종차별이냐?” 라고 외치는 장면 등이 그러하다.  2016년에 젠더 이슈를 장착하고 되살아난 <고스트버스터즈>는 뉴욕 한복판에 유령들이 출몰하면서 인간을 괴롭히기 시작하자 의기투합한 과학자들이 유령 퇴치 전문 용역업체를 차려 대성공을 거둔다는 원작의 플롯이 그대로 유지된다. 비과학적인 심령술 등을 다룬다는 이유로 대학에서 내쫓기는 이공대 교수 에린(크리스틴 위그), 초자연현상을 다루는 과학자 애비(멜리사 매카시) 등의 캐릭터 설정도 원작과 거의 같다.  다만 과거 시리즈가 흥행했던 30여년 전과 비교해 월등히 발전한 CG와 온갖 특수효과 기술을 총동원해 화려한 유령 퇴치 액션을 즐길 수 있다는, 분명한 차별점이 있다. 뿐만 아니라 유령 퇴치 기술에 이용되는 장비인 프로톤팩의 성능 묘사도 확연하게 달라져 더욱 스펙터클한 액션을 즐길 수 있다. 일례로 1984년의 고스트버스터즈 멤버들이 가만히 서서 유령을 잡았다면 2016년의 멤버들은 사방으로 날아다니며 마치 서부영화를 방불케 하는 총격액션을 펼친다. 더 재미있는 건 유령들이 쏟아내는 끈적한 체액, ‘슬라임’을 표현하기 위해 무식하게 설탕물이나 면도 크림 따위를 길거리에 쏟아부어야 했던 과거와 달리 지금은 진공청소기 하나면 모두 흡착 가능한 특수물질을 이용해 촬영한다는 점이다. 폴 페이그 감독이 기자들에게 자신 있게 보여준 메이킹 영상에서 이같은 촬영현장의 진화를 확인할 수 있었다. 단정한 슈트 차림의 폴 페이그 감독은 이같은 촬영 기술의 변화를 비롯해 30여년의 세월을 느끼게 해주는 업그레이드 요소들이 결국 영화의 완성도에 기여했다는 것을 자신있게 소개하고 있었다. 그리고 그가 가장 자신 있게 선보인 <고스트버스터즈>의 비장의 흥행 무기는 바로 옆에 앉아 있는 멜리사 매카시였다.   “모두를 웃게 만드는 게 유일한 목표다” 폴 페이그 감독, 배우 멜리사 매카시 인터뷰 -원작 시리즈에 열광하는 팬들이 너무 많은 나머지 성별 교체 캐스팅 소식이 알려졌을 때부터 논란이 끊이지 않았다. 