  <곡성>은 <추격자>(2008), <황해>(2010)를 연출한 나홍진 감독이 6년 만에 내놓은 신작이다. 전남 곡성. 경찰 종구(곽도원)는 마을에 사람이 죽었다는 보고를 받고 사건 현장으로 출동한다. 며칠이 지난 뒤 화재 사고가 나 집이 불에 타고 사람이 또 죽는다. 또, 한 마을 남자는 산에서 약초를 캐다가 팬티만 달랑 걸친 일본 노인(구니무라 준)이 산짐승의 내장을 파먹는 걸 우연히 목격하고 기겁한다. 살인, 화재, 자살 등 온갖 사건이 연달아 터지면서 마을은 뒤숭숭해진다. 자살로 죽은 여자의 집 앞을 수사하고 있던 종구는 사건을 목격했다는 정체불명의 여자 무명(천우희)을 만난다. 무명은 일본 노인이 귀신이라는 사실을 종구에게 알려주고, 종구는 일본 노인을 의심하기 시작한다. 그때 종구의 딸 효진의 몸에 두드러기가 나고, 종구는 일본 노인의 집을 찾아가 마을을 떠날 것을 요구한다. 그리고 딸을 치료하기 위해 무당 일광(황정민)을 불러 굿을 한다. 이 영화는 마을에 도는 소문과 그 소문으로 인한 사람들의 의심이 긴장감을 차곡차곡 쌓아올리며 이야기를 끌고 간다. 선과 악의 구도가 분명하고, 가해자가 벌인 폭력과 살인으로 서스펜스를 구축했던 전작 두편과 달리 <곡성>은 피해자가 자신에게 닥친 문제를 해결하기 위해 실체가 불분명한 폭력(악)의 근원을 찾아나서는 이야기다. 한국영화에서 쉽게 시도하기 어려운 오컬트 장르를 통해 선과 악 그리고 종교가 가진 의미를 집요하게 파고든다. <추격자>와 <황해>, 두 작품 연달아 작업해 익숙한 김윤석과 하정우 대신 곽도원, 천우희, 황정민, 구니무라 준 같은 이제껏 한번도 작업하지 않은 배우들과 함께 내놓은 결과물도 꽤 새롭다.  *영화 결말에 대한 언급이 있습니다. <곡성> <곡성>(哭聲)은 제목 그대로 ‘소리’에 관한 영화다. 한 인간이 두 귀신을 각각 만나 목소리를 듣는다. 들리는 대로 들었으면 될 텐데 그는 그러지 못했다. 그게 ‘곡소리’를 낳는다. 구약에 나오기를 ‘태초에 하나님이 천지를 창조했다’고 했다. 하나님이 천지를 창조하는 데 사용한 것은 ‘말씀’이다. 물론 내 입에서 터져나오는 말과는 분명 다른 어떤 것이겠으나, ‘그’는 자기 손으로 이것저것들을 직접 세우진 않았을 것 같다(만약 그랬다면 그는 끝없는 육체적 피로를 안고 사는 노동자 계급을 만들지 않았으리라). 기독교를 믿든 안 믿든 말이란 소중하다. 성경, 불경, 코란, <소크라테스의 변명> 등 소중한 책은 말에서 시작되었다. 성자는 오직 말로 마음과 뜻을 전했고, 그의 제자들이 문자와 책으로 그것을 남겼다. <곡성>은 영화를 열기 전 누가복음의 몇 구절을 먼저 전한다. 예수는 자기 살과 뼈를 보고서도 왜 마음에 의심이 일어나는지 묻는다. 그래서 직접 만져보라고 한다. 무엇이 문제인가. 예수와 소크라테스는 권력자로부터 죽임을 당했다. 권력자의 눈에 그들은 거슬리는 존재였음이 분명하다. 그럴 때 ‘현혹’이란 말을 내세운다. 예언자와 지혜로운 자들의 말이 젊은이들의 눈을 멀게 한다는 핑계를 앞세운다. 사람들은 그 핑계에 속아 예수가 그들을 현혹했다고 생각한다. 예수는 거짓을 진실이라 속인 적이 없다. 그런데 왜 사람들은 현혹당했다고 여겼던 것일까.  <곡성>의 주인공 종구(곽도원)는 경찰이다. 사건이 일어나면 그는 현장에 도착해 조사하고 말을 듣는다. 직업에 어울리지 않게 그는 나약한 면모가 단점이다. 마을에서 수상한 존재로 소문이 난 일본인(구니무라 준)과 처음 대면했을 때, 집을 엉망으로 만들어버린 그가 할 수 있는 것이라곤 바보 같은 표정뿐이었다. 마을 사람들에게 해괴한 일이 일어날 동안 이런저런 의심만 품던 그는 자기 딸 효진(김환희)에게도 동일한 병이 나자 사건에 깊숙이 빠져든다. 그는 무명(천우희), 일본인, 일광(황정민)을 차례로 만나 말을 듣는다. 동네의 미친 여자 같은 차림새로 사건 현장에 나타난 무명은 “왜놈이 귀신이다. 그놈이 자꾸 꿈에 나타나는 건 가족들의 피를 말려 죽이려는 의도다”라는 말을 전한다. 일본인은 말을 아끼는 대신 이미지로 자신을 드러내는 쪽이다. 꿈에서 그는 훈도시를 입고 짐승의 간을 먹다 붉은 눈을 한 채 다가와 아가리를 벌린다. 굳이 말하라고 요구하면 “말해도 믿지 못할 것이다”라고 답한다. 왼쪽 길로 운전하며 도착한 도사 일광도 무명과 마찬가지의 말을 흘린다(하지만 그의 의도는 다르다). 그의 말에 따르면 “일본인은 사람이 아니고 귀신이다. 귀신 중에서도 갑에 해당하는 악질이다. 그냥 놔두면 큰일이 날 것이다”.  이것은 누구와 누구의 게임인가? 여기서 질문해보자. 그들 중에 거짓말을 한 자가 있는가? 그들 중 자신의 정체를 숨긴 자는 아무도 없다. 굳이 손가락질하자면 일광이 그런 자에 해당하지만, 그는 일본인이 궁지에 몰렸을 때 불러온 원군이다. 결말부에서 무명은 “도사도 한패야, 믿지 마”라고 말한다. 일광은 자기 역할에 충실하다. 도착했을 때나 굿판을 벌일 때나 꽁지를 내빼고 달아났다 되돌아왔을 때 공히 그는 일본인을 죽이려는 척하며 보호한다. 극중 일광의 정체를 묻는 자가 아무도 없기에 정체를 말하지 않을 따름이다. 가장 현혹하는 인물로 보이는 그조차 패를 숨기기보다 드러내는 쪽에 더 가깝다. 일본인에게 살을 내리겠다고 말한 다음 그는 슬며시 옷을 벗어 훈도시를 착용한 아랫도리를 보여주지 않았던가. 그런데 무명, 일본인, 일광을 차례대로 만난 종구는 왜 ‘가족을 살리는’ 판단을 하지 못할까.  종구가 해야 했을 판단을 ‘선과 악’이 아닌 ‘가족을 살리는’ 판단이라고 부른 이유는 <곡성>이 선악의 드라마가 아니기 때문이다. 나는 <곡성>이 무명과 일본인이 벌인 게임이라고 본다. 각기 다른 세상을 대변하는 두 존재는 언젠가 인간을 데리고 한번 놀아보자고 서로 제안하지 않았을까? 웬 유희냐고? 아니라면 굿을 한 뒤 맥빠진 일본인 곁으로 무명이 슬쩍 지나가는 걸 어떻게 봐야 할까(투쟁하는 선악의 대변자라면 그 기회에 일본인에게 일격을 가해야 맞다). 에로영화도 아닌데 무명은 왜 폭포수 아래 정신을 가다듬는 일본인을 훔쳐보는가. 또한 숲 장면에서 앞뒤로 뛰어다니는 무명과 일본인은 추격전 놀이에 취한 아이들 같다. 일본인이 추락한 것도 놀다 일어난 실수가 아닐까. 무명도 일본인도 그 정도로는 목숨이 끊어지지 않는다는 것쯤은 안다. 정작 게임에 끼어든 인간의 대가는 가혹하다. 속수무책으로 생명을 걸어야 한다. 누가 이기고 지느냐에 따라 인간의 생사가 결정된다. 그러므로 무명과 일본인은 최선을 다한다. 그리고 거짓말을 하지 않기로 약속했을 터인데, 각자 한번씩 페어플레이에 반하는 행동을 한다. 무명이 직접적으로 상대를 악마라 저격하자, 일본인은 한패를 부르는 것으로 대응한 것. 제일 흥미로운 부분은, 승패를 가르는 선택을 인간에게 맡긴 점에 있다. 결국 살고 죽는 결과의 책임은 인간에게 돌아간다.  불신의 반대말 적어도 <곡성>에서 ‘불신’은 ‘믿음’의 반대말이 아니다. 불신은 ‘믿지 않는다’가 아니라 ‘믿지않는다’라는 한 단어의 다른 표현이다. 여기서 불신의 반대말을 말하라면 ‘삶’이다. 클라이맥스에 이르러 무명, 일본인, 일광은 더욱 극적으로 종구에게 접근한다. 일본인은 일광이 되돌아오게 한 다음 종구를 달래도록 명령하고, 무명은 무명대로 왜놈이 악마라는 말을 재차 들려준다. 영화와 함께 게임이 절정으로 치달으면서 그들은 몸동작까지 더해 자기 목소리에 힘을 실으려 한다. 무명이 종구의 손을 잡는 순간은 그런 점에서 뭉클할 정도다. 그것은 예수가 자신의 살과 뼈를 제자에게 내보이는 순간과 다르지 않다. 문제는 자신의 붉은 손에 비해 핏기 없는 무명의 손에 종구가 놀란다는 데 있다. 그는 눈보다 귀를 열었어야 했다. 결국 종구는 삶이 아닌 죽음을 택한다. 정확하게 말하면 직접 죽음을 선택한 건 아니고, 삶의 목소리를 불신하는 바람에 죽음으로 빠진다. 승리한 일본인 악마는 웃음짓고, 실패한 무명은 모퉁이에 넋을 잃고 앉아 있다. 나홍진은 인간의 비극에 관한 영화를 만든다. <곡성>에서 불신이라는 쉬운 길을 택한 자는, 전작의 그들처럼 죽음에 다가선다. 종구는 마지막 순간에 자신의 실수를 깨달았을까? 아닌 것 같다. 그는 딸의 이름을 부르며 “경찰인 아빠가 잘 해결할게”라고 말한다. 그래서 <곡성>은 코미디가 된다. 인간의 비극에 관한 희극. 나는 울면서 웃을 수밖에 없었다.  PS. <곡성>을 처음 보고 나홍진의 현혹하는 기술이 놀랍다고 생각했다. 한번 더 영화를 보면서 나홍진이 나를 속인 부분은 거의 없다는 걸 알게 됐다. 그는 거짓 손놀림으로 나를 속인 게 아니었다. 감독은 어떤 의미에서 신(A god, not the God)이 되어야 한다. <곡성>에서 그는 게임을 벌이는 두 초보 귀신들 위에 군림한다. 일본인과 일광은 승리의 전리품인 양 사진을 찍는다. 기실 그들의 카메라가 궁극적으로 마주한 것은 나홍진의 카메라였을 터, 악마의 영혼마저 포착한 자는 바로 그다. 가히 작은 신이다.   ※영화의 스포일러가 있습니다. <곡성> <곡성>의 줄거리를 명쾌하게 정리해주길 바라는 마음에 이 글을 읽기 시작했다면 나는 기꺼이 당신에게 실망을 안겨줄 예정이다. 아니, 지금 당신이 무명(천우희)이 누군지, 일광(황정민)과 일본인(구니무라 준)이 정말 한패인지, 일광이 날린 굿판의 살이 어디로 향하는지, 일본인은 정말 악마인지, 사람들은 결국 왜 죽어나가는 건지 친구와 논쟁을 벌이며 인터넷을 전전하고 있다면 그 노력도 잠시만 내려놓아주길 바란다. 왜냐하면 이러한 질문에 말려들어 영화 속 파편적 상징들을 (나홍진의 의도대로) 이리저리 끼워맞추기 시작하면 당신은 나홍진이 던진 미끼를 물게 되는 셈이기 때문이다. ‘미끼를 삼켜버리면 되지’라고 큰소리칠지 모르지만 관객의 자리는 생각보다 그리 자유롭지 않다. 이 불공평한 게임에서 지지 않기 위해 우리는 <곡성>이 거는 ‘게임의 규칙’을 다시 한번 점검해보아야 한다.  종구의 두 번째 꿈은 어디서 시작하는가 <곡성>에서 종구(곽도원)는 세번의 악몽을 꾼다. 그런데 이 꿈들은 좀 이상하다. 첫 번째 꿈은 정전된 파출소에서 근무를 하던 종구가 경찰서 앞에 찾아온 ‘미친 여자’를 목격한 날 밤에 일어난다. ‘쌍년’이라고 소리를 치며 잠에서 깨는 종구의 모습뿐인 이 꿈에서 영화는 이 ‘쌍년’이 누구인지, 그리고 꿈의 내용이 무엇인지 알려주지 않는다. 하지만 바로 직전 신에서 그가 ‘미친 여자’를 보고 자지러지듯 놀란 장면과 연결해놓음으로써 어렵지 않게 종구의 꿈을 짐작할 수 있다. 문제는 두 번째 꿈부터다. 정육점을 하는 친구가 일본인에 대한 소문을 늘어놓는 장면이 끝나면 사건 현장 앞에 종구와 동료가 앉아 이야기를 나누는 장면으로 이어진다. 화면 오른쪽에서 무명이 계속 돌을 던지고 있다. 동료가 자리를 뜨자 무명은 종구에게 그 ‘미친 여자’가 어떻게 가족들을 살해했는지 이야기해준다. 잠시 종구가 전화를 받는 사이 무명은 사라지고, 뒤를 잇듯 악마의 형상을 한 일본인이 등장해 종구를 덮친다. 이때 종구가 지르는 비명은 다음 숏, 그러니까 그가 악몽에서 깨어나는 장면으로 이어진다. 하지만 이 두 번째 꿈에서 영화는 종구의 꿈이 시작되는 지점을 정확하게 알려주지 않기 때문에 관객은 무명을 만나는 신 전체가 모두 꿈인지, 아니면 일본인을 만나는 것만 꿈인지 전혀 알 수 없다.  그런데 이 지점은 <곡성> 전체에서 매우 중요한 분기점을 이룬다. 이전까지 종구의 시선을 고스란히 따라오던 영화가 이 지점에서 관객과 종구 사이에 틈을 만들어내며 ‘게임’을 시작하기 때문이다. 이를 확인이라도 하듯 출근한 종구를 향해 소장은 ‘있지도 않은 목격자 타령’을 했다며 시말서를 쓰라고 다그친다. 종구가 봤다고 주장했을 ‘목격자’ 무명은 꿈에서 본 것일까 아니면 실제로 만난 것일까? 꿈의 주인인 종구는 알 테지만 우리는 알지 못한다.  세 번째 꿈으로 넘어가면 사태는 더 복잡해진다. 일본인을 찾아가 곡성을 떠나라고 엄포를 놓고 온 종구는 병원에 다녀온 딸 효진(김환희)의 상태가 어떤지 아내로부터 이야기를 듣는다. 밤이 찾아오면 일본인이 자신의 집에서 주문을 외우는 장면이 등장하고, 뒤이어 온몸을 비틀며 가위에 눌린 채 꿈에서 겨우 깨어나는 종구의 모습이 보여진다. 두 번째 꿈과는 정반대로 이 꿈에서 영화는 (종구 몰래) 우리에게만 종구의 악몽이 일본인의 주문에 의한 것이라고 귀띔해준다. 말하자면 나홍진은 서로 다른 세번의 꿈을 반복하면서 종구는 알고 우리는 모르는, 반대로 종구는 모르지만 우리는 아는 상황들을 만들어내고 있는 것이다. 물론 장르영화에서 관객과 등장인물 사이의 ‘알고-모르고 게임’은 중요하다. 긴장과 서스펜스를 만들어내는 기본 구조가 바로 관객과 벌이는 이 게임이기 때문이다. 장르영화에 대한 관심이 남다른 나홍진이니 이와 같은 다이내믹을 등장시킨 것은 하나도 이상할 게 없다. 그러나 문제는 그가 ‘안 것’의 자리에 ‘안다고 착각한 것’을 슬쩍 바꿔치기하고 있다는 점이다.  세 번째 꿈으로 다시 돌아가보자. ‘안다고 믿는’ 우리는 정말 종구의 고통스러운 악몽이 일본인의 주문 때문이라고 자신 있게 말할 수 있을까? 주문을 외우는 일본인의 모습이 종구가 잔인하게 죽인 개의 영혼을 달래기 위한 것이라고 누군가가 말한다면 우리는 과연 이 ‘가설’을 반박할 수 있을까? 하지만 <곡성>은 관객이 이러한 착각에서 깰세라 이때부터 정신없이 몰아치기 시작한다. 어지럽게 하여 홀린다는 뜻의 ‘현혹’(眩惑)은 나홍진이 관객을 향해 던지는 경고가 아니라 사실 그가 이 영화에서 쓰고 있는 반칙의 다른 말에 불과하다. 이때 ‘현혹’의 정점에 놓인 것이 바로 모든 이들이 지적하는 두번의 교차편집 장면이다.  일광의 굿과 고통스러워하는 효진, 의식을 행하는 일본인, 그리고 죽어 있다가 스멀스멀 살아나는 시체가 어지럽게 교차되는 이 장면의 의미는 많은 이들이 납득할 만한 해석을 내놓았으니 따로 덧붙일 필요는 없겠다. 하지만 여기서 종구가 자신의 집에서 행해지는 굿 이외의 다른 사건들은 알지 못한다는 사실을 환기할 필요가 있다. 간단하게 생각해보자. 이 교차편집에서 일본인과 박춘배의 숏들이 다 사라지면 무슨 일이 발생하는가? 다시 말해 우리가 종구가 아는 만큼만 알고 있다면? 일광의 굿은 비록 실패했지만 이것이 딸을 치료하기 위한 목적이었다는 사실을 의심할 필요는 없었을 것이다. 하지만 현혹적 교차편집을 통해 두 개의 이야기를 엮어놓음으로써 관객은 (종구보다 더 많이 알고 있다는 착각 속에서) 일광의 숨은 진의를 의심하고, 일본인의 뜻밖의 선의에 고개를 갸웃하게 된다. 하지만 영화는 이제까지 이 장면의 의아함을 뒷받침할 만한 어떠한 (흔적들 말고) 논리적 증거도 명확히 보여주지 않았다. 그러니 관객의 혼란은 이미 예정된 것이다. 나홍진은 인터뷰에서 이렇게도 저렇게도 볼 수 있게 일부러 만들었으며, 이것이 ‘장르적 쾌감을 극대화’할 수 있는 방법이라고 설명했다. 하지만 나는 이것이 장르적 쾌감이 아니라 말초적 허영을 자극하는 방식이라고 생각한다. 관객은 실제로 이 아슬아슬한 위치에서 희미하게 기억 속에 남아 있는 잔상(殘像)들만 붙잡고 뭔가 안다고 착각하는 허영을 즐기기 시작한다. 여기에 한몫하는 것은 너무 노골적이어서 은유라고 부르기도 민망한 장치들(세번의 닭 울음소리, 악마가 영혼을 빼앗기 위해 사용하는 카메라 등)이다. 한 인터뷰에서 나홍진은 이러한 장치들에 대해 묻는 관객의 질문에 “네, 그런 거 맞습니다. 짜치죠. 인정합니다”라고 망설임 없이 답했는데, 이때 우리는 은유의 ‘퍼즐 조각’을 맞췄다고 좋아할 일이 아니라 이러한 적당한 재밋거리를 던져줌으로써 영화가 무엇을 은폐하려는 것인지 생각해보아야 한다.  <곡성>이 설명하지 ‘못하는’ 것들 이러한 맥락에서 <곡성>의 엔딩은 주의할 필요가 있다. 어떻게 해도 영화는 왜, 그리고 어떻게 일본인이 악마로 환생 혹은 현현(顯現)한 것인지 (소설을 동원하지 않고서는) 설명하지 못한다. 8km밖에 남지 않은 곡성으로 전력을 다해 달려오던 일광이 왜 동이 터서야 종구의 집에, 마치 딴사람처럼 등장하는 것인지 (소설을 동원하지 않고서는) 영화에서 답을 얻을 수가 없다. 이 모든 사건의 가해자(들)가 ‘원하는 대로 보라’는 무책임한 태도로 침묵하니, 오롯이 남는 건 (결과적으로) 잘 알지 못한 탓에 어리석은 선택을 해 가족을 모두 잃은 피해자 종구뿐이다. 정신을 놓아가는 마지막 순간까지도 “괜찮여. 우리 효진이, 아빠 경찰인 거 알제? 아빠가 다 해결할 겨”라고 되뇌는 종구를 보며 종구보다 더 많이 알고 있다는 자기기만에 빠진 관객은 ‘나는 종구 같은 피해자는 되지 않을 것’이라며 안전하게 극장을 빠져나온다. 악의적이라고밖에 설명할 수 없는 이 엔딩에 나는 어떻게 해도 동의할 수가 없다. 이것이 가해자가 아닌 피해자에 주목하고 싶다고 했던 연출 의도의 발현이라면 더더구나 그렇다.  영화의 시작에 사용된 누가복음 24장 바로 앞, 23장에는 이런 말이 씌어 있다. ‘주여, 저들을 용서하소서, 저들은 저들이 하는 짓을 알지 못하나이다.’(누가복음 23장34절) 지금 이 시점, <곡성>을 본 우리에게 가장 필요한 말이 아닐까 싶다.   <곡성> 나홍진은 인간의 짐승성을 난폭하고 야만적으로 파헤친다는 점에서 김기덕이나 고 김기영 감독 못지않게 대담하다. 김기덕만큼 단순명료하지 않고 김기영과 달리 인간에 대한 심리적 접근을 꾀하지 않는 차이가 있을 뿐이다. 이제 겨우 세편의 장편영화를 만든 감독이지만 조로하는 한국영화계에서 대가 비슷한 대접을 받는 그는 데뷔작 <추격자>(2008)와 이번 영화 <곡성>에서 인간의 짐승성을 두르되 종교적인 외피를 서사에 두르는 작전을 썼다. 종교적 틀을 경유하지 않고 인간의 짐승성을 직선적으로 다뤘던 두 번째 영화 <황해>(2010)는 물론이고 <추격자>에 비해서도 <곡성>은 훨씬 덜 정직하고 너무 멀리 나갔다고 생각한다. 이 영화에서 유일하게 솔직한 것은 포스터뿐이었다. 미끼를 물되 현혹되지 말라고 권유한 <곡성> 포스터는 나홍진의 속내를 위악적으로 드러낸다. 그는 관객이 미끼를 물고 현혹되기를 기대했을지 모른다. 동시에 관객이 현혹되지 않은 채 영화를 비난하는 흥행 실패 재난을 상상했을지도 모른다. 어느 쪽으로도 그는 도박을 한 것이고 상업적으로 그의 도박은 성공했으나 그가 던진 미끼는 독이 되어 그 자신에게 돌아갈 것이다.  흥행에 실패했던 직선의 영화 <황해>와 그 차기작 <곡성> <곡성>을 말하기 전에 잠깐 그의 데뷔작을 상기해보자. <추격자>에서 전직 경찰 출신 포주인 엄중호(김윤석)는 자기가 운영하는 윤락업소 여자 김미진을 납치한 범인 지영민(하정우)을 쫓는다. 그는 어떤 공적인 명분으로 범인을 쫓은 게 아니다. 자기의 사업적 이익을 보전할 생각으로 추격전에 나섰다가 김미진의 딸을 어쩔 수 없이 맡게 된 그는 도덕적으로 타락했던 이전 삶과 선을 그으며 새끼를 보호하려는 심정을 느끼는 인간으로 진화하게 된다. 그가 상대하는 살인범 지영민은 속내를 전혀 드러내지 않으며 가끔은 처연한 짐승 같은 분위기를 풍기기도 하는 특이한 인간이다. 지영민이 왜 연쇄살인을 저지르는지는 경찰 심문으로도 밝혀지지 않지만 엄중호의 사적인 탐문을 통해 드러나는 단서들은 그가 살인하는 심리적 배경을 추측할 수 있게 해준다. 그가 살던 지하 자취방에는 그가 그린 십자가상 그림이 있고 그는 교회 집사 가족을 살해한 후 그 집사의 집에 머물며 창녀들의 머리에 정을 박아 죽였다. 그는 십자가 그림과 조각을 만드는 예술작업의 연장선상에서 살인을 저지르며 예수가 십자가에 못 박혀 죽은 행위를 의식하며 흉내낸다. 지영민은 작은 악마이다.  <추격자>는 이 악마가 마음대로 활약하는 동안 아무런 보호장치도 가동하지 못하는 대한민국의 공적 시스템을 노골적으로 비판한다. 우왕좌왕하는 경찰의 행태가 상투적으로 제시되는 것보다 관객을 가슴 아프게 하는 것은, 횡행하는 악에 비해 무능한 공적 시스템을 지시하는 강력한 이미지들이다. 이를테면 엄중호가 부하직원을 데리고 열쇠 꾸러미를 든 채 망원동 일대를 돌아다니며 마구잡이 수색을 하는 황당한 상황에서 카메라는 군데군데 불빛이 나는 산동네 전체를 원경으로 보여준다. 그건 어떤 명시적 단언보다 약육강식에 그대로 노출된 이 나라의 만신창이 현실을 생생하게 보여준다. 타인의 고통에 무심한 채 방치하고 있는 괴물의 아가리 같은 이곳의 잔인한 일상적 광경을 언어로 환언할 수 없는 형태로 제시하고 있기 때문이다. 이 영화에서 지영민의 악마적 매력은 모호하게 웅크린 채 드러나지 않지만 그의 잠재적 힘은 강하게 영화 속 현실을 장악하고 있다. 공적 시스템을 집행하는 무력한 사람들과 대비되는 강한 악인은 자기 나름의 반기독교적 의식으로 살인을 미학화한다. 그에 반해 <황해>는 이런 반기독교성을 전혀 드러냄 없이 여자와 돈을 두고 벌이는 남자 짐승들의 연쇄적인 파멸극을 장쾌하게 묘사했다는 점에서 전작에 비해 훨씬 투명하게 관객을 향해 돌격하는 영화였다. 그 때문에 이 영화는 <추격자>와 달리 대중의 호응을 얻지 못했다. <황해>가 직선의 영화였다면 <곡성>은 전작의 흥행 실패를 의식한 듯 곡선의 지그재그로 관객을 농락하는 영화이다.  “중한 게 뭣인지도 모르면서…” 관객을 적당히 어르고 달래며 눙치는 서사적 속임수가 능란한 <곡성>에서 악마의 매혹에 대한 나홍진의 쏠림은 훨씬 두드러진다. 그는 곡성이라는 하나의 공동체를 완전 장악하고 있는 존재로 악마를 묘사한다. 곡성 산중에 사는 일본인/외지인이 무당이었는지, 무당이었다가 죽어 부활한 악마인지, 인간들의 의심과 무지가 그렇게 만들어낸 현혹적인 존재인지 굳이 칸을 치고 묘사하지 않은 채, 영화는 계속 이게 현실인지 초현실인지 헷갈리게끔 적당히 주인공의 꿈 장면을 끼워넣으면서 일종의 맥거핀을 가장한 속임수 놀이를 하고 있다. 이 속임수에 넘어가는 것은 영화의 논리대로라면 미끼를 던진 자의 책임이 아니라 미끼를 문 자의 책임이다. 영화에서 악마로 추정되는 존재가 던진 미끼를 문(것으로 추정되는) 자들은 모두 예외 없이 이성을 잃고 허둥대며 헛것을 보고 살인이나 폭력을 저지르며 심지어 벼락을 맞는 횡액을 겪기도 한다. 곡성에서 벌어진 연쇄적 살인사건의 원인이 독버섯 감염의 효과라는 뉴스가 화면에 나오지만 이건 플롯에서 전혀 다뤄지지 않는다.  <곡성>이 오컬트가 되는 것은 특히 주인공 종구(곽도원)가 헛것에 사로잡혀 헛것을 보며 계속 정신나간 짓을 하기 때문이다. 외지인(구니무라 준)의 악마적 정체를 제시하는 초반 장면은 종구의 꿈에 보인 것처럼 그려지며 이후 비슷하게 되풀이되는 외지인이 악마로 변한 장면은 종구의 꿈으로 귀결된다. 이것은 나중에 결말에서 확정될 악마 이미지의 복선이기도 하지만, <엑소시스트>(1973)에 나오는 고대문명 유적에서 발굴된 악마상과 유사한 외지인의 모습은 종구나 다른 등장인물이 실제로 본 것인지 가상을 본 것인지 알 수 없으며 영화는 알 수 없는 채로 굳이 경계를 가르지 않는다는 태도를 취한다. 어쨌든 경찰인 주인공 종구는 그렇게 헛것에 홀리기 딱 좋은 성정을 지닌 인물이다. 그는 경찰의 직분에 맞는 행동을 해야 하지만 배짱도 없고 두뇌 회전도 빠르지 못한 무능한 사람이다. 영화가 시작한 후 그는 사건 현장에서 연달아 겁에 질리고 얼빠진 모습을 보이고 주변 사람들의 핀잔을 산다. 종구의 파트너인 성복도 마찬가지다. 그 두 사람은 ‘덤 앤 더머’의 한국판 캐릭터 같다. 눈앞의 상황에 지질하게 구는 그들의 모습은 관객에게 웃음을 주는데 그들의 이 바보 같은 상태가 마을 사람들과 통한다는 게 또한 무시무시하다. 그들은 그들에게 소문을 전해주는 마을 사람들과 함께 자신들의 바보 같은 정체를 서로 확인하며 같은 편이 된다. 이를테면 외지인이 고라니의 간을 파먹는 괴물이라고 소문을 냈던 마을 사람은, 건강식품 가게를 하는 그가 그 상황 이후 더이상 산으로 작업을 나가지 않아 텅텅 비어 있는 냉장고를 외지인이 악마임을 나타내는 증거라며 보여준다. 그게 무슨 증거냐고 타박하는 성복 옆에서 종구는 감탄한 표정을 짓는다. 이런 어리석은 인간의 논리와 태도는 즉각 웃음을 주지만 재난의 원인이 외부에 있는가 내부에 있는가를 신랄하게 꼬집는 이 영화의 도착점이기도 하다.  종구가 사는 마을이 속한 곡성은 자연의 아름다움을 간직한 곳이지만 동시에 음산하고 귀기 서린 공간으로 묘사되고 있으며 여기 사는 사람들은 바보스러울 만큼 순박하지만 외부 사람들에게 배타적이고 폐쇄적이다. 우리가 상투적으로 연상하는 시골과 시골 사람들의 이미지를 제시하는 척하면서 이 영화는 그것들을 전혀 다른 방향으로 비튼다. 소문으로 증폭된 의심과 종구의 확신 속에서 그들은 외지인에 대해 함께 적대적 공모의식을 갖는다. 나중에는 마을에서 연쇄적으로 일어나는 존속살해사건들이 외지인의 사주에 따른 것이라고 단정짓고 사적 린치에 나선다. 이게 영화의 서사 전개 방향인데 다소 이상한 구석이 있다. 종구와 성복이 소문을 듣고 외지인의 산속 집을 처음 탐문했을 때 그 두 사람은 외지인의 범죄를 충분히 의심할 수 있는 단서를 그의 거처에서 발견했다. 그 상황 이후에 그들은 경찰로서 마땅히 해야 할 후속조치를 취하지 않는다. 그들은 넋이 나가버린 채로 그때부터 개인적으로 행동하며 경찰로서 그들의 역할은 플롯 상에서 아예 잊힌다. 파출소장을 비롯해 영화 초반 현장에 나타났던 형사 캐릭터들도 더이상 화면에 나오지 않는다. 경찰인데도 불구하고 종구는 <추격자>의 엄중호처럼 행동한다. 외지인의 집에서 발견된 종구의 딸 효진의 신발은 종구에게 <추격자>의 엄중호처럼 아비의 보호본능을 일깨운다. 광분한 종구는 경찰로서의 공적 역할 대신 사적 복수에 나선다. 이게 무당 일광(황정민)과 귀신(으로 추정되는) 무명(천우희)이 종구를 나중에 비난하는 이유다. 종구는 수사하지 않는 대신 외지인/악마의 미끼를 물었다. 그는 나중에 친구들을 데리고 외지인을 린치해 죽이려 하고, 그때 당장은 성공하지만 악마가 되는 외지인과의 싸움에서 결국은 지독하게 패배한다. 합리적 권능의 집행자였던 경찰로서의 그는 절대적 권능을 지닌 악마와 싸우려다가 덧없이 끌려다닌다.  재앙의 원인을 내부에서 찾으려는 일종의 우화적 교훈이나 위로담으로 <곡성>을 받아들일 수도 있을 것이다. 우리는 이 바보 같은 주인공 종구를 비난할 수 없기 때문이다. 왜 그런지 알 수 없는 채로 자신의 딸에게 닥친 재앙을 이성적으로 파악할 수 있는 능력이 그에게는 없다. 그게 재앙을 던진 자연이나 절대적 신을 향해 우리가 갖는 보편적인 입장이라고 여길 수도 있다. 무능한 그는 딸을 보호하려는 아버지였기 때문에 관객으로부터 면책받는다. 무능한 경찰로서가 아니라 최선을 다한 아버지로서 인정받는다. 인간적 관점의 테두리 내에서 절대자와 자연을 이해하려는 인간의 노력은 패배할 수밖에 없다. 이것은 귀신이나 악마와 맞선 싸움이므로 인간의 패배는 당연한 것이다. 영화 속 다른 인물에 대해 굳이 감정적 묘사를 덧입히지 않는 가운데 카메라가 유독 종구에 대해서만은, 그의 아비 본능에 대해서만은 친절한 것도 그런 맥락에서 이해할 수 있다. 산속에서 외지인과 추격전을 벌일 때 종구는 외지인의 행방을 알아내지 못하자 효진의 생사를 걱정하며 통곡한다. 이 사람에 대한 관객의 자연스런 감정적 연루는 아버지의 심정에 대한 동병상련과 더불어 영화가 계속 쌓아왔던 어수룩한 바보로서의 그의 캐릭터에 인간적 온기를 입힌다. 이런 감상적 정조에 찬물을 끼얹는 것은 그의 딸 효진이다. 자기 안위를 염려하는 아비에 대해, 정작 피해자인 효진은 누군가에게 빙의된 듯한 태도로 “중한 거? 중한 게 뭐인디? 중한 게 뭣인지도 모르면서…”라고 조롱한다.  무명은 종구만큼 무력하다, 안 그런가? 예수를 흉내내는 작은 악마를 주인공 캐릭터의 대립자로 내세운 나홍진의 데뷔작 <추격자>는 최소한의 서사적 합리성을 갖추고 있었다. 우리는 살인마 지영민을 잘 모르지만 얼마간 그의 심리적 내력의 맥락을 추론할 수 있었다. 그의 악마성이 중요한 게 아니라 그의 악마성으로부터 사회 구성원을 보호하지 못하는 망가진 공적 시스템에 분노할 수 있었다. <곡성>은 아예 악마 그 자체를 내세우는데 등장인물들이 악마를 악마로 알아보지 못하거나 그들 안의 의심과 주저와 편견과 공포를 외부로 투사해 결국 그 외지인이 악마로 되어가는 걸 추동했거나 간에 여기서 알 수 있는 것은 인간의 나약함과 어리석음이고 알 수 없는 것은 인간 공동체 바깥의 신이나 악마들이다. 이게 절대자인지 잡신인지 기독교에서 말하는 악마인지 헷갈리게끔 인간 세상의 안과 바깥의 경계에서 그들은 수시로 정체를 바꾼다. 이를테면 외지인은 고라니 간을 파먹는 괴물이었다가 시체를 좀비로 만드는 부두교적 주술의 시행자였다가 죽었다가 다시 살아나는 그 자신이 좀비 같은 존재인데 그런가 하면 시장에서 제물로 쓸 닭을 사려고 상인과 흥정하는 인간적인 면모도 보여준다.  외지인의 존재 위험성을 계속 경고하는 무명은 성황당에서 모시는 수호신 같은 존재인 듯한데 그가 좋은 귀신인지 나쁜 귀신인지 헷갈려하는 종구에게 예수처럼 닭이 세번 울 때까지 자기 곁을 떠나지 말라고 한다. 무명은 외지인을 돕는 무당 일광을 물리칠 때 그에게 피를 토하게 할 만큼 강력한 힘을 지닌 존재이지만 무슨 까닭인지 어떤 때는 종구 가족을 돕다가 어떤 때는 방관하는 듯하고 외지인과의 대결에서도 크게 신통력을 발휘하는 것 같지도 않다. 무명은 종구만큼이나 무력하다. 인간의 현실에 개입하지 않는 방관자로서 존재하는 듯하다가 마지막 순간에는 개입하려는 듯 굴고 나중에는 인간들이 겪은 재난의 현장에서 홀로 처량하게 슬퍼하는 것으로 묘사된다. 일광은 더 혼란감을 주는 존재인데 그가 외지인의 사주를 받았거나 외지인과 공명하는 상태에서 마을의 굿들을 집전했다면, 아니 최소한 영화에 나온 대로 효진을 살리는 굿을 하는 척하면서 효진을 죽이는 굿을 했다면 나중에 사태를 추스를 어떤 작전이 그에게 있었는지 상상하기 어렵다.  악마와 귀신은 인간에 비해 훨씬 강한 힘을 갖고 있지만, 악마는 강했다가 약해졌다가 하며(나중에 악마로 정체를 드러내는 외지인은 죽을 뻔한 위기에서 홀로 슬프게 울기까지 한다) 귀신은 구경했다가 개입했다가 오락가락한다. 그 와중에 인간들은 재난 상황에 맞서려 하다가 더욱 고꾸라지며 새끼를 지키지 못하고 좌절하는 가운데 자기 가족을 죽이거나 가족이 죽는 사태를 자초하는, 윤리적으로 용납할 수 없는 죄를 저지르는 최악의 상황에 처하게 된다. 맥거핀처럼 깔아놓은, 절대적 권능을 지닌 초자연적 존재들의 비일관성은 인간의 시선으론 알 수 없는 존재들이기 때문에 서사적으로도 면죄부를 받을 수 있는 것인가 당연히 의심하게 된다.  최악의 클라이맥스인 이유 나홍진은 불가능한 전제를 갖고 씨름했다. 악마나 귀신을 연기하는 배우들이 심리적 연기를 할 수 없는 것은 당연하다. 영화에서 그들은 인간이 아니기 때문이다. 어떠한 계기로 그들이 초자연적 존재가 됐는지 이야기로 성립하는 지점에 그들을 데려다놓는 것은 어렵다. 그들은 화면에 그냥 인간이 알 수 없는 존재로 나타나 끝까지 알 수 없는 존재로 있다. 그들이 어떤 정체로 식별된다면 그건 그들을 보는 영화 속 등장인물들과 그들을 해석하는 관객의 입장에 따른 것일 뿐이다. 우리가 귀신을 알 수 없다고 하는 서사적으로 가혹한 전제를 받아들이려면 화면에 비일관적인 단서들을 깔아놓는 것만으로는 안 된다. 애매함이 애매한 채로 서사와 만나려면 화면에 보여지는 것들의 주제론적 일관성이 갖춰줘야 한다. 악마가 되는 존재가 인간이었다가 부활하고 예수의 말을 그대로 복제하는 수준이라면 이건 어떤 애매한 심오함에 가닿은 묘사가 아니라 주제넘게 마구 갖다붙인 피상적인 상징의 조합물로밖에는 여겨지지 않는다.  나홍진이 우리가 사는 세상에는 신이 없다는 진실을 외치고 싶었다면 그것도 좋다. 신이 역사하는 현실 못지않게 악마가 좌지우지하는 부조리를 묘사하고 싶었다고 해도 좋다. 아니면 예수의 부활과 그에 따른 인간의 죄의식을 자양분으로 하는 기독교의 교리에 침을 뱉고 싶었다고 해도 좋다. 그에 따른 자명한 결과는 인간들이 재앙을 겪어야 한다는 것이고 그 원인도 모른다는 것인데, 원인과 결과가 일치하지 않는 이것을 우리의 부조리한 현실이라고 뭉뚱그려 메타포나 상징으로 받아들이라는 것은 영화언어의 본질을 모독하는 것이라고 본다. 서사적 장치를 통해 명시적으로 말해지지 않는다고 해도 보이는 것과 들리는 것을 통해 주제의 고유성과 깊이는 성립할 수 있다. 대개 위대한 영화가 그렇다. <곡성>은 애매모호함과 복합성과 중의성이라는 장치를 편의적으로 배치해놓고 그것이 서사에서 특정한 오해를 야기하게끔 하는 동력으로 전개를 이어가는 영화다. 툭툭 끊어지며 일정한 오해에서 빚어진 충격을 통해 다음 장면으로 넘어가는 굿 장면 이후의 후반부는 허다한 반칙으로 점철된 최악의 클라이맥스다. 그것이 현실과 꿈의 경계를 넘나드는 비이원적 구성의 영화적 세계이고, 인간이 알 수 없는 불가해한 부조리의 세계를 탐구하는 풍부한 예술적 방법론이라고 한다면 나는 동의할 수 없다. 이런 식의 맥거핀을 위장한 속임수가 나홍진의 특출한 상상력의 본령이라고는 생각하기 싫다.   <곡성> 무언가 끔찍한 일이 일어나고 있다. <곡성>을 본 후 뇌리를 맴돌던 감흥은 그 정도였다. 나홍진의 영화가 언제나 그랬듯 강렬한 에너지가 그 안에 꿈틀대는 것 같았지만 그 이상으로 파고들어 가 의미를 뒤적여보고 싶진 않았다. 완성도와는 무관하게 그럴 필요가 없는 영화라 보았기 때문이다. 어떤 영화는 극장에서 보고 나오는 걸로 역할을 다한다. 전하고자 하는 바가 너무도 명확해 더이상 설명을 보탤 필요가 없다. 또 어떤 영화는 스크린 바깥까지 생명을 연장한다. 이런 영화들은 언어로 설명되지 않는 순간들을 장면 속에 녹여낸다. 같은 장면을 두고도 서로 다른 감흥이 이어져 각자의 해석을 비교해보는 시간이 필요하다. 언어로 정리되지 않은(혹은 불가능할) 의미를 언어로 다시 옮겨 담는 과정에서 또 다른 의미가 발생하기도 한다. 대개 비평이 사랑하는 건 이 두 번째 범주의 영화들이다. 물론 스크린의 불이 꺼진 후에도 이야기가 이어지는 영화들은 또 있다. 플롯의 정교한 트릭을 활용해 이야기를 흩어놓았기 때문에 정리가 필요한 영화들이다. 관객과 치열한 심리게임을 하거나 중층적인 플롯을 활용하는 스릴러영화들을 예로 들 수 있겠다. 여기에 속한 영화들은 의도적으로 이야기의 빈칸이나 함정을 만들어 관객에게 게임을 제안하고, 장르 팬들은 영화 속 숨겨진 요소들을 찾아내 요리조리 조립하면서 즐거움을 발견한다.  <곡성>은 어디에 속하는 영화일까. 처음엔 세 번째 부류에 속할 거라 판단했다. 아니나 다를까 영화를 둘러싼 무수한 해석이 쏟아졌고 관객은 각 장면, 혹은 장면들의 연결에 다양한 의미를 부여했다. 진짜 악이 누구인지, 누가 누구와 같은 편인지를 놓고 서로 다른 해석이 지금도 이어지고 있다. 적어도 내가 들은 해석들은 하나같이 그럴듯했다. 자칭 <곡성>의 가이드가 되어 순서를 재조립한 장면들을 증거로 들이밀며 각자의 독해력을 자랑하는 이들의 숫자도 만만치 않다. 감독은 이를 두고 열린 결말을 지지한다며 멀찍이서 관망 중이다. 여느 때라면 영화를 중심에 둔 이 설왕설래의 현장에 가슴이 두근거렸을지도 모르겠다. 좋은 영화는 의미 있는 공백을 남기고 이 공백을 메우려는 관객 각자의 반응에서 또 다른 의미가 피어나기 마련이다. 전혀 다른 해석들이 동시에 성립하는 상태를 보고, 어쩌면 <곡성>이 두 번째 부류에 속하는 영화가 아닐까 잠시 흔들리기도 했다. 나의 첫인상, 불쾌함과 끔찍함의 정체를 정확하게 설명한 글은 좀처럼 만나지 못했지만 들끓는 에너지를 이끌어냈다는 것만으로 의미가 있겠거니 하고 덮고 넘어가고 싶었다. 정확히 말하자면 <곡성>의 미로에 빠져들고 싶지 않아 무언가 말하기를 포기했다. 분명 삼킬 수 없는 것들이 목구멍에 걸려 있었지만 제대로 이야기할 자신이 없어 묵인했다 봐도 좋다.  뒤늦게 다 타버린 <곡성>의 흔적을 뒤적여보기로 결심한 건 나홍진의 인터뷰 때문이다. “피해자들을 이해하기 위해, 위로하기 위해 이런 영화를 만들고 싶었다는 말을 전하고 싶다”(<씨네21> 1054호)는 그의 설명을 듣고 내 불쾌감의 정체가 무엇인지 깨달을 수 있었다. 진심일까? 진심이라 해도 이 발언이 진실일 수 있을까? <곡성>을 둘러싼 반응과 해석의 말들을 아무리 주워 모아봐도 공허함이 메워지지 않는 건 영화가 전파하는 감정이 애초부터 황폐함 그 자체이기 때문이다. 그 와중에 분란을 부추기는 듯한 나홍진의 방관자적 발언들은 이 미로가 애초에 어떤 악의를 가지고 지어졌는지 가늠케 하는 중요한 단서다. <곡성>은 스크린 바깥에서 해석과 반응을 끊임없이 자아내지만 앞서 언급한 두 번째, 세 번째 분류 어느 쪽에도 속하지 않는 영화다. 이전엔 접해본 적 없는 형태라는 점에서는 독창적이랄 수도 있는데, 그 끝에 남겨진 것이 나홍진 본인이 설명하는 인간적인 감정은 아닌 것 같다. 아니, 특정 형태의 감정이라기보다는 차라리 끝없는 불신과 회의의 ‘과정 유도’라고 보는 편이 타당할 것이다. ‘현혹되지 말라’는 경고는 이제부터 당신을 현혹시키겠다는 선언이기도 하다. 오프닝을 장식한 누가복음 24장 “영은 살과 뼈가 없으되 너희 보는 바와 같이 나는 있느니라”라는 경고. 보는 것과 믿는 것 사이의 간극. <곡성>의 모든 트릭과 기만은 여기서부터 출발한다.  트릭을 걷어내면 무엇이 남는가 긍정적인 해석이든 부정적인 지적이든 가릴 것 없이 동의하는 지점은 이 영화가 뚜렷한 설명 없이 모호한 상태를 지향한다는 점이다. 열린 결말을 외치며 관객의 참여를 독려하는 영화는 대개 그렇다. ‘인간은 과학이든 종교든 소문이든 현혹의 틀이 없으면 자신의 삶에서 일어나는 일을 이해할 수 없다’(‘이동진의 어바웃 시네마’ 중 ‘<곡성> 카오스의 공포와 코스모스의 폭력’)는 이동진 평론가나 ‘<곡성>의 세계는 답이 없고 어떤 것으로도 해석될 수 있는 모호한 단서들만 있는 곳’ (‘듀나의 영화낙서판’ 중 <곡성> 리뷰)이라는 듀나는 공통적으로 이 점을 지적하고 있다. 재미있는 건 모호함이 긍정과 부정의 근거로 동시에 활용되고 있다는 점이다. 한쪽에선 모호하기 때문에 여백을 채우는 과정에서 성찰이 일어난다고 말하고, 한쪽에서는 모호함 자체가 어떤 전략에 불과하다고 선을 긋는다.  이는 <곡성>이 특정 장면을 놓고 각기 다른 해석의 근거로 끌어들이는 방식과 크게 다르지 않다. 모호함은 그 말 그대로 중립적인 요소다. 만약 그것이 ‘언어로 환원될 수 없는 것들’을 지칭한다면 이미지와 소리의 조합으로 또 다른 표현을 시도하는 형식(여기서는 영화)은 곧 말해질 수 없는 감흥과 순간을 표현하는 형이상학적인 수단이 될 수도 있다. 대체로 우리가 예술이라 부르는 형식들은 필연적으로 관객에 의해 주도되는 해석, 모호함을 각자의 감흥과 연결시키는 과정을 동반한다. 여기에는 대전제가 하나 있다. 모호함이란 어디까지나 표현의 한계로서 모호함(은유법을 동원하는 것과 같은)이지 감흥 자체의 모호함은 아니란 점이다. 창작자가 느낀 감흥이 있고, 그것이 언어를 넘어선 형태로 발현되며, 그때 모호한 지점은 관객 각자의 인식 틀을 기준으로 해석된다. 해석은 다양할 수 있어도 본질은 하나다. 이야기 자체가 형편에 따라 모습을 바꿔선 안 된다는 말이다. 앞서 언급한 분류를 기준으로 한다면, 적어도 두 번째 분류에 속하는 영화들은 그래야 한다.  그런 의미에서 <곡성>은 감독의 인식을 구현한 영화라기보다는 관객의 참여를 유도하는 일종의 게임처럼 보인다. ‘관객은 실제로 아슬아슬한 위치에서 희미하게 기억 속에 남아 있는 잔상들만 붙잡고 뭔가 안다고 착각하는 허영을 즐기기 시작한다’(<씨네21> 1056호 영화비평 ‘곡성의 게임의 규칙과 그것이 은폐하는 것’)는 우혜경 평론가의 견해에 십분 공감한다. 다만 나는 <곡성>이 세 번째 분류, 그러니까 관객과 게임을 벌이는 장르영화에도 속하지 못한다고 생각한다. 정보의 격차와 반전 등의 트릭을 활용해 관객과 줄다리기하는 영화들도 플롯의 제일 마지막 순간에 가선 스스로의 패를 밝힌다. 적어도 이것이 트릭이었다는 것을 알려줄 때 내러티브적 마술로서의 의미가 있다. 그것이 최소한의 룰이다. 하지만 <곡성>의 개별 장면은 소름끼칠 정도로 매끄러우면서도 정작 시퀀스끼리의 인과관계는 배척한다. 우연 또는 운명이라는 변명 아래 무작위로 생략하거나 연결고리 없이 갑자기 들이밀며 당신이 속았음을 강조할 뿐이다.  영화가 플롯을 구성하는 것은 모든 장면, 모든 순간을 고스란히 전달할 수 없기 때문이다. 따라서 선별을 구성하며 특정 장면들을 점찍어 보여주면 관객은 각자의 인식론에 근거한 인과관계를 구성하며 점과 점 사이를 메운다. 우리는 이것을 ‘플롯’이라고 부르며 영화 내러티브의 방식으로 활용해왔다. 하지만 <곡성>은 시퀀스 내부로의 플롯은 매우 정교하되, 영화 전체의 내러티브를 통해 이를 부정하고 조각조각 해체해버린다. 모두의 관심을 모았던 일광(황정민)과 외지인(구니무라 준)의 굿판을 예로 들어보자. 이 장면에 대한 다양한 해석들은 나름 흥미롭다. 굿판의 대상이 누구인지를 두고 몇 가지 이견이 오갔지만 최종적으로는 일광과 외지인이 맞서는 장면이 아니라 합심하여 소녀를 괴롭히는 장면으로 정리된다. 팽팽한 교차편집은 그것만으로 어떤 위태로운 에너지를 전달하는데, 엔딩에 이르면 갑자기 당신이 목격한 진실과 감흥들은 실은 모두 트릭이었다며 기억에서 지우라 명령한다.  관객은 정말 이 장면에서 깜박 속아 넘어간 걸까. 당신이 본 것을 진정 내러티브적 트릭이라고 할 수 있나. 이 시퀀스만 놓고 본다면 일본인과 일광의 대결이야말로 실체적인 진실이며 서로에게 칼끝을 향한 편집 속에서 격렬한 에너지가 뿜어져 나온다. 그런데 대뜸 엔딩에서 이 장면을 다시 조각내어 다른 시퀀스와 이어 붙여버리는 것이다. 내가 본 것을 불신하게 만드는 것, 목격한 것을 부정하고 들은 것(소문)에 휘둘리게 하는 것, 말하자면 ‘자기기만’의 과정이야말로 <곡성>을 관통하는 작동 원리다.  이것을 모호함이라고 불러선 안 된다. 모호함은 설명되지 않지만 거기에 무언가 있다고 느낄 수 있는 상태를 말한다. 일련의 트릭들을 걷어내고 난 <곡성>에 무엇이 남겨져 있을까. 적어도 나는 아무것도 보지 못했다. 아니 내가 보고 조응한 것들은 이야기 말미에 갑작스럽게 주어진 설정과 결과에 의해 부정당해버렸다. 목격한 장면보다 들려주는 (심지어 어떤 근거도 제시되지 않았던) 결말이 최종적인 내러티브를 지배한다. 관객의 혼란, 혹은 자의적 해석이 가능한 게임은 이때부터 시작된다. 결국 영화는 사라지고 장르영화라는 룰 바깥에 선 (일련의 기만행위를 그렇게 부를 수 있다면) 독창적인 게임만이 남는 것이다.  일광과 외지인이 한편이라는 서사적 결말과 무명(천우희)과 종구(곽도원)의 무기력함을 목격한 관객은 소문(혹은 운명)에 휩쓸린 종구처럼 무기력해진다. 그게 싫다면, 그러니까 이 영화를 어떻게든 말이 되게 하고 싶다면, 다시금 앞으로 돌아가 그에 합당한 근거들을 모아와야 한다. 관객이 뒤늦은 해석의 게임에 열렬히 참여하는 동력은 거기에 있다. 이 게임엔 사후적인 이야기의 조각이 있을지언정 우리가 목격한 것들은 없다. 혹은 무시된다. 나홍진의 내러티브는 목격한 것과 제시된 것 사이에서 장면의 진실보다 소문의 힘에 따르며 급기야 그 과정 자체를 형상화하려는 것처럼 보인다. 이러한 목적 아래에선 아무리 촘촘한 상징과 그럴듯한 해석이 제시될지라도 의미로 연결될 수 없는 텅 빈 움직임에 불과하다.  영화 안팎, 닮은꼴의 묵인과 외면 더 끔찍한 일은 영화 바깥에서 일어났다. <곡성>이 재현한 소문의 작동 원리는 영화 바깥에서 한층 뚜렷한 실체를 획득했다. 우리는 <곡성>이 개봉하기 전부터 무언가 대단한 결과물이 나올 거라는 소문을 들어왔다. 무시무시한 시나리오가 나왔다는 증언들, 현장이 엄청나게 혹독했다는 이야기, 실제 안개를 찍기 위해 깊은 산속까지 행군했다는 에피소드를 들으며 그토록 어렵고 힘들게 찍은 영상들이 얼마나 대단할까 기대감을 고조시켰다. 적어도 언론과 평단에는 그와 같은 기대가 일종의 믿음처럼 퍼져나갔다.  <곡성>의 화면 너머 무언가를 본 사람도 있고, 아무것도 보지 못한 사람도 있을 것이다. 그건 정상이다. 하지만 그 제각각의 감흥이 서로 다른 반응으로 터져나오지 못한 건 다른 힘이 작용한 게 아닌지 의심스럽다. 안타깝게도 (나를 포함한) 상당수 비평 영역에서 실제로 보기도 전에 영화에 대한 어떤 확신을 가졌던 것 같다. 자신이 실제로 목격한 것을 정리하기 전에 소문의 무게가 우리를 덮쳤고, 내가 보지 못한 무언가가 더 있을지도 모른다는 불안이 판단을 뒤흔들었다. 스스로의 감흥에 대해 확신이 없을 때 가장 손쉬운 선택은 바로 묵인이다. <곡성>의 플롯이 응당 전해야 할 정보를 생략하고 보여주지도 않은 인과를 믿도록 관객을 기만했던 것과 마찬가지로 나는 본 것을 믿지 못하고 그간 들어왔던 정보들을 믿어버렸다. 소문에 현혹되었다고 할 수도 있다. 물론 그저 내 개인적인 체험에 불과할지도 모른다. 다만 뒤늦게라도 이를 밝히고 싶은 건 일련의 소극적인 비평 내지는 침묵에 대한 반성이 필요하다고 판단했기 때문이다. 보이는 것조차 믿지 못하게 만드는 <곡성>의 자기기만적인 플롯은 껍데기의 조립, 비유하자면 허주(虛主)에 불과한 이 영화에 왜곡된 생명력을 부여하는 데 일조했다. 평론가로서 나의 원죄는 이 영화를 보자마자 내가 무엇을 보았고 보지 못했는지 제대로 말하지 못했다는 데 있다. 이같은 묵인과 외면이 소문을 대면하는 종구의 모습과 닮았다는 사실이 뒤늦게 나를 경악시켰다.  한 가지 변명하자면 <곡성>의 매 시퀀스에는 분명 어떤 물성이 깃들어 있다. 공간의 물성을 옮겨 담는 데 있어 나홍진의 연출은 대체로 힘을 발휘해왔다. <곡성>에도 각 장면들을 떼어놓고 보면 충돌의 에너지라고 해도 좋을 어떤 진득한 기운들이 깃들어 있다. 굿판의 격렬함이 그렇고, 쫓기던 일본인이 절벽 밑에서 드러낸 절박한 표정이 그렇다. 그토록 상찬을 들었던 새벽안개에 맺힌 어스름한 빛깔에도 그런 기운이 묻어 있을지 모르겠다. 하지만 그 장면들의 리얼리티는 끝내 영화적 진실로 연결되진 않는다. 실제 안개가 내려앉을 때를 기다려 촬영한 고집, 공간을 통째로 잘라 옮기는 사실적인 재현 속에 담긴 그 ‘진짜 같은’ 기운은 뜬금없이 제시되는 속임수의 플롯, 그러니까 이제까지 당신이 목격한 모든 에너지가 당신의 오해라는 결말의 선언에 의해 무력화된다. 평단의 눈을 쉽게 가린 건 미처 연결되진 않았을지언정 분명 물질적으로는 담아낸 그 순간의 기운들의 도움도 있을 것이다. 다만 빛날 수도 있었을 그 순간들은 나홍진의 한판굿을 거쳐 끝내 영화가 아닌 허주가 되고 만다.  열린 결말이라는 의도된 현혹 믿음이란 정보의 공백이 발생했을 때 이를 메우려는 태도다. 누군가는 개인의 체험을 동원하고, 누군가는 철학적 명제를 빌려온다. 때로는 사회적인 현상, 집단의 분위기가 믿음의 틀로 기능하기도 한다. <곡성>이 의심과 악의 탐구에 대한 영화라면 나홍진이 정보의 공백을 메우는 방식은 실은 매우 단순하다. 뒤늦게 사족처럼 달린 설명들, 그러니까 실체가 확인되지 않은 소문을 통해 내가(관객이) 본 장면들을 불신하게 만들고, 소문의 힘을 증명하는 것이다. 불신을 전염시킨다고 봐도 좋겠다.  이 영화 속 모든 불행한 사건들은 인물들이 의심을 시작하는 순간부터 찾아온다. 종구가 외지인을 의심하기 시작하면서 딸이 아프기 시작하고, 외지인이 제거되었다고 믿었을 때 딸이 낫는다. 일광으로부터 악마가 무명이었다는 설명을 들은 후부터 다시 딸이 아프기 시작하고 자신이 눈으로 본 것보다 귀로 전해들은 것에 확신을 가진 순간 파멸에 이른다. 누가 누구와 같은 편인지 하는 플롯상의 속임수를 제거하고 단순히 행동과 결과로만 이어 붙여보자. 이것은 보지 않고 의심하는 모든 등장인물들에게 가혹한 처벌이 가해지는 이야기라고 봐도 무방하다. 아니 이야기라기보단 소문과 의심에 마음이 홀린 자들을 향한 참혹한 단죄의 나열이다.  누가 봐도 서로에게 살(殺)을 날리는 것처럼 구성된 굿판이 일광과 외지인이 각자 굿하는 모습을 나란히 보여준 것에 불과하다고 의뭉을 떤다. 그리하여 일광을 의심하는 자에게는 일광이 악마처럼 보이고, 외지인을 의심하는 자에겐 외지인이 악마처럼 보이도록 숏을 열어둔 채 열린 결말이란 그럴듯한 이름을 붙인다. 이것이야말로 현혹이다. 이 플롯이 진정 끔찍한 건 보는 대로 믿어지는 게 아니라 내가 믿는 대로 보이도록 숏을 중성화시켜버리기 때문이다. 나홍진은 “누군가의 불행도 그냥 그렇게 일어나는 것이라고 생각한다”며 운명의 불가해함을 말하지만 실은 운명이란 이름으로 그들을 조종하는 건 온전히 감독의 의지다. 나는 지금 이 영화가 의심과 소문에 시달려본 자가 전달하는 황폐한 복수극이 아닐까 의심하고 있다.  <곡성>의 모든 치장과 왜곡을 걷어내고 나면 무엇이 남는가. 애초에 출구가 없는 악의적인 미로의 설계자가 바란 것은 무엇인가. 미로 속에서 퍼즐을 짜맞추고 있을 때는 도저히 알 수 없는 것들이 때론 영화 바깥에서 슬며시 고개를 내밀기도 한다. 내가 <곡성>에서 발견할 수 있었던 유일한 진실은 이 영화가, 그리고 나홍진 감독이 지금 거짓말을 하고 있다는 사실이었다. 어쩌면 감독 스스로도 속아 넘어갔을, 자기기만의 욕망은 관객이 본 진실들을 거짓으로 바꿔버리고 기꺼이 게임에 뛰어든 이들마저 다툼으로 몰아간다. 남은 것은 거기에 끔찍한 무언가가 있었다는 오갈 데 없는 감흥 한 조각. “피해자에 대한 이해”를 주장하는 나홍진의 자기기만이 어디서부터 비롯되었는지 어렴풋이 짐작할 수도 있겠지만, <곡성>에 관한 한 내가 보지 못한 것까지 함부로 추측하고 싶지 않다. 다만 공간의 물성을 담아낼 줄 아는 보기 드문 재능의 감독이 자신마저 속이는 허주가 되지 않길 간절히 바랄 뿐이다.    감독 나홍진 / 출연 곽도원, 황정민, 구니무라 준, 천우희 / 제작연도 2016년   <곡성> 제공 이십세기 폭스 / 감독 나홍진 / 출연 곽도원, 황정민, 천우희 / 배급 이십세기 폭스코리아 /개봉 5월12일  <추격자>(2008)와 <황해>(2010)의 어마무시한 에너지가 오랫동안 그리웠다. 나홍진 감독이 신작 <곡성>을 들고 6년 만에 복귀한다. <곡성>은 평화로운 시골 마을에 정체불명의 외지인이 나타난 뒤 의문의 연쇄사건이 벌어지면서 시작된다. 연쇄사건을 둘러싼 소문과 의심이 퍼지면서 마을은 흉흉해진다. 경찰 종구는 사건을 목격했다는 무명을 만나면서 외지인에 대한 소문을 확신하기 시작한다. 곽도원은 연쇄사건을 맞닥뜨리면서 점점 혼란에 빠져드는 종구를, 황정민은 무속인 일광을, 천우희는 목격자 무명을 맡았다. 촬영 전부터 충무로에서 시나리오만으로도 등골이 오싹해지는 영화라고 화제를 모은 바 있다. <곡성>은 나홍진 감독 작품 중 처음으로 15세 이상 관람가 등급을 받았다.  