  그날, 그 자리에는 용산구 철거민만 있었던 것은 아니다. 2009년 1월 20일, 철거민들이 시위를 벌이던 용산 남일당 망루에서 경찰의 폭압적인 강제진압과 화재가 발생해 5명의 철거민과 1명의 경찰이 사망한 사건이 발생했다. 당시 용산참사 현장에는 용산 4구역 철거민대책위원회와 서울 상도동, 신계동, 성남 단대동 등에서 모인 타 지역 철거민들이 함께 망루에 올랐다. 경찰은 당시 망루에 있던 모든 철거민을 ‘공동정범’으로 기소했다. 성적소수문화인권연대 연분홍치마는 2012년, 방대한 자료와 인터뷰 등을 통해 긴박했던 참사 현장 당시의 실체를 들여다보는 다큐멘터리 <두 개의 문>을 만든 바 있다. 그 속편 격에 해당하는 <공동정범>에서는 4년여의 실형을 살고 나온 5명의 ‘공동정범’ 철거민들을 따라다니면서 참사 이후 뿔뿔이 흩어져버린 진상규명의 움직임을 다룬다.  그날의 현장에서 벌어졌던 상황의 디테일을 파헤치기보다는 죽은 동료들을 버리고 나만 살아남았다는 죄책감에 시달리던 철거민들의 속내를 가감 없이 솔직하게 담아내는 데 집중한다. ’공동정범’이란 족쇄에 묶여 여러 이해 관계에 얽혀 있던 연대민들이 서로 상처받는 과정이 잘 담겨있다. 시대와 권력의 합작이 빚어낸 자본의 욕망이 힘없는 이들의 연대를 어떤 방식으로 망가뜨리고 있는지를 보여주는 수작이다. 2016년 제8회 DMZ국제다큐영화제 한국 경쟁부문 최우수한국다큐멘터리상과 관객상을 수상했고 제46회 서울독립영화제 우수작품상과 독불장군상을 수상했다.    차라리 경찰의 진압 작전이 성공했더라면. 경찰이 며칠 만이라도 농성 상황을 지켜보고 협상을 시도했더라면. 최소한의 현장 정보를 확보한 뒤 작전을 짰더라면. 투입될 특공대원들에게 작전 지점을 그린 예상 도면이 쥐여졌더라면. 퇴로를 사전에 확보해놓았더라면. 당초 계획대로 크레인 2대를 동원해 효율적인 작전을 폈더라면. 경찰 수뇌부에 유증기로 인한 화재를 걱정한 사람이 단 한명이라도 있었더라면.  가정은 없다. 2009년 1월 20일 경찰은 용산 철거민들이 망루 농성을 시작한 지 25시간 만에 진압 작전을 실시했다. 2006년 오산 세교지구만 해도 54일간의 농성 이후 진압이 시작됐다. 크레인이 1대만 도착했는데 작전은 강행됐다. 특공대원들에게 현장 상황을 브리핑할 시간은 없었다. 토끼몰이식 진압은 농성자들을 망루 내부 꼭대기층까지 몰아갔다. 그리고 원인이 밝혀지지 않은 화재. 망루 안에 몰려 있던 농성자 5명과 경찰 1명이 숨졌고 24명이 다쳤다.  상식을 저버린 야만의 날 가정을 당위로 바꿔보자. 경찰은 작전 수행시 현장 지형지물을 비롯한 정보를 충분히 입수한 뒤 이동경로를 포함한 세부 계획을 수립, 이를 바탕으로 적절한 인력과 장비를 가동하는 한편 대원들에게 상황을 숙지시킴으로써 실패 확률을 최소화하고 폭발물·인화물 등 위험 물질의 존재 여부와 수량을 확인해 인명 피해가 없도록 안전조치를 취해야 한다. 이것이 상식이다. 모든 것은 상식을 저버린 작전에서 비롯됐다.  도대체 왜. 당시 김석기 서울지방경찰청장은 신임 경찰청장으로 내정돼 있었다. 이명박 정부가 2008년 촛불집회 이후 ‘법질서 훼손 세력’에는 불관용 원칙으로 대응하겠다며 날을 세우던 때였다. 이런 가운데 인사를 앞둔 김석기 청장이 서울 한복판에서 벌어진 화염병 시위를 하루도 놔둘 수 없어 무리한 진압을 명령했다는 합리적 의심이 제기됐다. 검찰은 묵살했다. 검찰 수사기록 가운데 3천쪽 분량은 끝내 공개되지 않았다. 2010년 11월 11일 대법원 2부(주심 양승태 대법관)는 용산철거대책위원회 위원장 이충연씨 등 7명에게 징역 4∼5년의 실형을, 다른 2명에게는 집행유예를 선고한 원심을 확정했다. 경찰은 무혐의 처분됐다. 김석기 청장은 이후 한국공항공사 사장을 거쳐 현재 국회의원이 돼 있다. 양승태 당시 대법관은 이후 대법원장 재임 시절 일선 판사들의 성향을 분석해 청와대에 보고했다는 ‘판사 블랙리스트’ 관련 의혹이 속속 불거지고 있다.  사건으로 참사를 덮어라 그렇다면 언론은. 참사 당시 나는 군포 여성 실종 사건을 담당하는 팀에서 일하고 있었다(필자는 KBS 보도국 기자다.-편집자). 용산참사 5일 뒤 검거된 살해 용의자 강호순은 경찰 조사 5일 만에 여성 7명을 살해했다고 자백한다. 보도국에선 용산참사를 담당하는 사건팀 기자 7명을 포함한 대규모 취재 인력을 희대의 연쇄살인사건에 투입한다. 당일 KBS 〈뉴스9〉은 톱뉴스부터 15꼭지에 걸쳐 강호순 관련 리포트로 도배했다. 용산참사 뉴스는 검찰 출입기자가 제작한 1꼭지가 전부였다. 자백 이튿날인 1월 31일, 그러니까 희생자들의 시신을 찾는 등 범죄 성립을 위한 증거를 확보하기 전, 경찰은 강호순의 얼굴을 전격 공개한다. 당일 톱뉴스부터 8꼭지가 관련 보도로 채워졌다. 용산참사 관련 뉴스는 역시 1꼭지. 보도국 내부에서 ‘연쇄살인으로 용산참사를 덮는 것 아니냐’는 문제제기가 없지 않았으나 지휘권에 비해 저항하는 힘은 미약했다.  옳지 못한 일은 종종 맡은 일에 열심인 자에 의해 실행된다. 나는 연일 강호순의 현장검증, 희생자 시신 발굴 현장 등을 쫓아다니며 끔찍한 영상을 전파를 통해 실어날랐다. 경기 서남부 지역에 강력 사건이 빈발하는 이유, 현대 과학수사 기법 분석 등 기획 보도도 빼놓지 않았다. 내가 맡은 일이었다. 여기서 공영방송 기자의 ‘맡은 일’은 <두 개의 문>(2012)에 등장한 경찰특공대원들의 법정 증언과 겹친다. 작전이 무리한 것 아니었느냐는 취지의 질문에 대원들은 “명령에 의해서 하는 것”이라고 답한다. 지시에 따르는 부속품들은 그렇게 가해자가 됐다. 저항하지 못한 기자들은 그렇게 ‘기레기’가 되어갔다. 청와대가 경찰청에 공문을 보내 “용산참사로 빚어진 경찰의 부정적 프레임을 연쇄살인사건 해결이라는 긍정적 프레임으로 바꿀 수 있는 절호의 기회”이니 “계속 기삿거리를 제공”하라고 주문한 사실이 폭로된 건 참사가 있은지 20일 뒤였다.  공동정범과 공범자들 사건은 일부의 문제지만 사건 이후는 전체의 문제다. 일부가 잘못을 저질렀을 때 전체는 그 진상을 밝히고 가해자에게 합당한 책임을 지도록 하는 동시에 피해를 입은 이들이 치유받을 수 있도록 최선을 다해야 한다. 이 사회는 도리어 가해에 가해를 보탰다. 쌍용차가 그랬고 세월호가 그랬다. 집행기관은 사람의 생명보다 윗사람을 중시했고 수사기관은 진실을 비켜갔으며 언론은 물을 탄 다음 고개를 돌렸다. 용산참사의 실체에 접근하기 위해 제작된 <두 개의 문>에 이어 <공동정범>이 나와야 했던 배경이다. 실형을 받고 복역한 철거민들의 출소 이후에도 국가폭력은 계속 됐다. 김창수씨는 출소 후 암에 걸린 아내에게 “소신 때문에 가족을 내팽개쳤다”는 말을 들었다. 그는 아내의 말이 맞다고 생각한다. 김주환씨는 귀에 벌레가 있다는 환각에 시달리며 고막에 살충제를 뿌려댄다. 천주석씨는 자신의 아픔을 얘기할 사람이 없어 더 큰 감옥에 산다고 여긴다. 참사 당시 옥상에서 떨어진 지석준씨는 지금도 왼쪽 다리에 철심을 여럿 박은 채 산다. 참사로 아버지를 잃은 이충연씨는 동지들보다 먼저 불구덩이에서 빠져나왔다는 자책감에 괴롭다.  검찰은 철거민들을 ‘공동정범’으로 기소했다. 형법에서 공동정범이란 하나의 범죄를 각자가 분담했지만 각자는 범죄 전체에 대해 형사책임을 진다는 개념이다. 검찰이 정확한 화재 원인을 밝혔다면 주범(主犯)과 종범(從犯)을 가려 기소했을 터다. 무엇 때문에 불이 났는지 밝히는 것이 검찰이 할 일인데 할 일을 못하게 되자 피고 전체를 한통쳐버린 것이다. 용산 철거민과 전국철거민연합 소속 연대 회원들은 공동정범으로 묶이면서 반목하게 된다. 반목은 출소 후 외면으로, 외면은 오해로 이어졌다. 국가가 폭력을 은폐하기 위해 더하고 더한 새로운 폭력이 이들의 관계에 금을 그었다.  <공동정범>은 관계를 복원하는 힘이 연대와 진상 규명에 있다고 말하고 있다. 시민단체의 도움으로 철거민들은 어려운 만남을 이어가며 자신의 기억을 죄책감으로 바꿀 필요가 없음을 알아간다. 차마 다시 보기 힘든 참사 영상을 되짚으며 서로에 대한 기억이 왜곡됐을 수 있다는 점도 깨닫는다. 아비규환 속에 형성된 기억이 온전히 규명된 진실과 만나야 금이 간 관계를 접합할 수 있다고 <공동정범>은 알리고 있다. 검찰이 했어야 할 경과 조사와 원인 파악을, 지금 시민단체와 당사자들이 하는 중이다. 국가폭력을 밝히는 일은 국가의 몫이다. 정부는 최근 용산참사, 쌍용차 파업 진압과 강정마을 집회, 밀양 송전탑 반대 집회, 백남기 농민 사망 사건을 5대 경찰 적폐 사건으로 지정하고 재조사 방침을 밝혔다. 재조사할 적폐 사건이 남아 있다는 것은 사건 당시 언론이 기능을 하지 못했다는 뜻이다. 경찰과 검찰과 사법부와 공영방송은 지금이라도 제 할 일을 해야 공공의 폭력이라는 공동정범의 혐의를 벗을 것이다.  이 영화를 비평할 자격이 없어 사실을 정리하고 반성문을 쓸 수밖에 없었다.   2009년 용산 재개발 지역에서 철거민 5명과 경찰 1명이 무리한 진압 끝에 화재로 사망한 용산참사를 다룬 <두 개의 문>(감독 김일란·홍지유, 2011)은 불타는 망루 앞에서 끝난다. <두 개의 문>은 인터넷 실시간 방송, CCTV, 경찰 채증 영상과 무전녹음, 사진과 언론 보도, 경찰의 법정 진술 등 재판에 제출된 증거와 변호사, 활동가, VJ 등 진상규명을 도왔던 관계자의 인터뷰를 중심으로 구성되었다. <두 개의 문>의 카메라는 일종의 내비게이터로 관객을, 다종다양한 영상 정보를 스캐닝하며 당일의 사건과 재판을 재구성하고 진실이 무엇이었는지를 스스로 찾고 해석하는 탐정이나 판사(혹은 편집하는 감독)의 위치에 둔다. 그러나 사건현장과 법정을 누비던 카메라와 관객은 ‘여기 사람이 있다’라고 부르짖는 불타는 망루 앞에서 더 들어가지 못하고 멈춰 선다. 카메라의 접근 불가능성은 ‘죽음의 스펙터클’이 될 수밖에 없는 이미지 정보의 한계와 농성 철거민의 현실에서 기인한다. 망루 내부에서 어떤 일이 벌어졌는지를 증언해줄 이들은 <두 개의 문>이 제작되던 당시 사망했거나 입원 중이거나 수감됐기 때문이다.  삶은 계속된다 <두 개의 문>의 후속작인 <공동정범>(감독 김일란·이혁상, 2016)은 바로 그 멈춰 설 수밖에 없었던 망루의 내부로 깊숙이 들어간다. <공동정범>은 두 가지 목적을 갖고 그곳으로 들어선다. 고통, 후회, 죄책감, 억울함, 분노로 가득한 사건 당일을 복기하며 여전히 망루에서 빠져나오지 못하고 있는 피해자들의 트라우마를 살피는 동시에, 그날 정말로 어떤 일이 일어났었는지를 밝혀내는 진상규명을 위해서다. 하지만 이 두 목적은 영화가 피해자에게 ‘진상규명이란 과연 무엇일까’라는 질문을 시작하면서 점점 구분되지 않는다. 관객에게 탐색과 해석의 여지를 주기 위해 전략적으로 가해자인 국가와 피해자인 철거민 어느 쪽에도 완전히 동일시하지 않았던 <두 개의 문>과 다르게 <공동정범>은 피해자의 고통에 온전히 집중하고 전면적으로 대면하는 클로즈업의 영화다. 인물과 사물의 클로즈업이 자주 사용되기도 하지만 피해자들의 기억을 역추적해 짓고 허무는 망루 내부로부터 트라우마를 촉각적으로 경험하게 한다는 점에서 특히 그렇다. 그런 면에서 <공동정범>은 뒤틀리는 내장감각을 건드리는 건축영화이기도 하다.  영화는 도입부에서 화재가 난 망루 밖으로 떨어진 직후의 생존자, 지석준·김창수·김주환·천주석·이충연이 각기 어느 위치에 있었는지를 특정하는 영상과 교도소에서 나온 후의 삶을 보여주는 영상을 인물마다 교차편집한다. 이들은 이 중첩된 시간에 살고 있다. 영화는 이 중첩된 시점에서 각 인물들의 기억을 역추적하며 망루를 해체하고 짓기를 반복한다. 지석준은 각종 장비와 식량을 올리고, 전기 일을 하던 김창수는 플러그를 뽑고, 철골과 비계 건설에 경험이 있는 김주환은 망루를 짓고 창문을 낸다. 마지막으로 용산4구역 철거민대책위원장인 이충연은 방송 인터뷰에 신경 쓴다. 그들이 짓는 망루는 하나이지만 각 기억과 역할에 따라 그리고 다른 이의 기억이 침입해 올 때마다 계속해서 변동하고 완전히 다른 모양을 갖는다.  <공동정범>의 김일란·이혁상 감독은 지속적으로 어그러지고 변동되고 아귀가 맞지 않는, 그래서 끊임없이 무너질 위기에 있는 기억의 망루를 ‘진상규명’이라는 이름하에 억지로 끼워맞추지 않는다. 다만 그들 각자의 이야기와 감정을 주의 깊게 듣는다. 그것은 <전쟁은 여자의 얼굴을 하지 않았다>의 저자 스베틀라나 알렉시예비치가 말한 점점 더 “커다란 귀”가 되고 급기야 “목소리를 읽는” 작업이다. 목소리를 읽는다는 건 공통된 사건의 경험에서 차이를 읽어내는 것이다.  남성성의 해체 두 감독은 피해자, 철거민, 생존자, 남성 등의 정체성을 예민하게 성찰하되 이들의 목소리를 동일하게 읽지 않는다. 영화는 그런 점에서 관객의 기대를 배반한다. 그들의 목소리를 지우고 ‘순수한 피해자’, ‘투쟁력 높은 연대체’ 같은 것으로 동일하게 묶는 것은, 피해자들을 ‘공동정범’으로 동일하게 처벌해 내부 갈등을 야기했던 폭력의 위험에 빠질 수 있다고 여기는 듯하다. 실제로 다섯명은 각기 다른 입장과 전망 속에서 다른 능력과 역할을 갖고 망루에 올랐다. 이충연은 용산 철거민이고 나머지는 연대 철거민이었다. 이 남성들은 당연하게 성격도 다르고 트라우마에 대응하는 방식도 다르다.  영화 초반에 인터뷰를 통해 이들의 감정과 트라우마를 전달하는 방식은 두 감독이 얼마나 목소리를 읽는 데 뛰어난지를 보여준다. 이충연은 망루에 아버지를 두고 가장 먼저 창문으로 뛰어내렸다는 죄책감과 이 사실을 알면 모두가 자신을 비난할 거라는 두려움에 방어적이고 공격에 수동적인 태도를 취한다. 천주석은 외롭다고 하면서도 다른 이들을 비난하고, 김창수는 자신 때문에 고통받았던 가족에 대한 책임감과 애틋함을 표현한다. 김주환은 평소에는 온순해 보이지만 분노조절장애를 겪고 있으며 매미 소리 같은 외부의 자극에 귀를 잘라내고 싶을 정도로 끊임없이 신체적인 통증을 느낀다. 몸이 좋지 않은 지석준은 자신감 결핍과 불안감 때문에 대인기피증에 시달리고 있다. 게다가 같은 지역 철거민으로 함께 망루에 올랐던 윤용헌과 이성수가 자신을 살리고 죽었다고 생각해 죄책감에 휩싸여 있다. 이들이 트라우마에 대응하는 방법도 다 다르다. 이충연은 동지들과 관계를 끊고 내부의 연대는 외면한 채 외부에 용산참사를 알리는 데 힘쓴다. 외로운 천주석은 용산참사 동지회를 조직하고, 배려 깊고 차분한 김창수는 갈등을 겪는 동지들의 이야기를 들어주고 조율하려 한다. 김주환은 조용하고 생명력이 뛰어난 화초를 키우고, 지석준은 종교에서 안녕을 찾는다.  이처럼 동일성 내에서 차이를 발견하고, 그 차이를 읽어내 그들 각자가 무엇 때문에 고통받는지를 외면하지 않는 태도는 <공동정범>의 카메라가 언제나 소수자를 외면하지 않는 페미니스트적 관점을 갖고 있기 때문에 가능하다. 이 영화는 권력과 폭력을 향한 투쟁과 트라우마의 마이너리티 리포트다. 물론 이 영화가 직접적으로 페미니즘 이슈를 다루는 것도 주인공들이 그런 관점을 갖고 있는 것도 아니다. 그러나 동일성 속에서 차이를 듣는 두 감독의 카메라는 이 영화에서 저소득층 빈곤 남성들의 정서적 언어와 제스처를 민감하게 읽어낸다. 한국 사회와 한국영화에서 남성들은 자신의 감정을 적절하게 표현하지 못해왔다. 어떤 감정이든 상관없이 ‘분노로 가득 찬 소리 지르기’라는 지루하고 서툰 방식으로 치환하거나 ‘강한 남성성’에 대한 압박으로 자신보다 약하다고 여겨지는 여성이나 아이들을 매개하기 일쑤였다. 그러나 이 영화는 아예 가족을 등장시키지 않는 선택을 해 다섯 남성이 우회하거나 매개하지 않고 자신의 트라우마를 각자의 방식대로 표현할 수 있도록 집요하게 귀를 기울인다. 그 결과는 남성성의 다양성이다. 여성이나 아이 같은 사라지는 매개자를 경유하지 않고 트라우마를 표현하는 남성성의 다양한 재현은 고정된 남성성에 대한 해체이기도 하다. 전형화된 젠더, 즉 고정된 여성성과 남성성의 해체는 페미니즘의 핵심 과제다. 이 영화의 페미니스트적 관점은 세계의 고통을 읽는 방식을 확장한다.  그런데 이 남성들의 차이는 정말 연대를 깨고 분열케 만드는가? 지석준이 피해자 모임에서 타인의 기억과 촬영 영상을 통해 윤용헌과 이성수가 자신을 구하고 죽은 것이 아니었음을 확인하는 장면은 차이의 확인이야말로 또 하나의 연대이고 진상규명임을 보여준다. 피해자인 지석준은 이 과정을 통해 자신을 괴롭혀왔던 죄책감을 어느 정도 덜어낸다. 그것은 오히려 아귀가 맞지 않고 서로를 원망하고 차이를 보였던 타인의 기억과의 만남을 통해 가능한 것이었다. 페미니스트의 카메라를 통해서 가능한 차이의 재현은 연대‘들’과 진상규명‘들’을 가능하게 한다.    <공동정범>의 첫 장면은 기묘하다. 분명히 선명하게 기억하고 있는 줄 알았다. 그런데 머릿속에서 각색이 되어 있었던 모양이다. 사람이 사람에게 정당한 절차 없이 그렇게까지 할 리 없다고 애써 우기고 싶은 마음 탓일지 모르겠다. 그러나 그런 일은 자주 일어났다. 건물의 옥상. 당장 허물어질 듯 조악한 망루. 거기에 퍼부어지는 물대포. 우리는 알고 있다. 그 안에 사람이 있었다. 현대 자본주의사회는 복잡하다. 이익과 이익이 충돌하기 마련이다. 그래서 조정과 협의가 요구된다. 하물며 공권력이 개입될 때에는 더 많은 절차와 조정의 과정이 따른다. 최소한 원칙은 그렇다. 용산 4구역 철거민들이 주거생존권을 요구하며 남일당 건물 위에 망루를 설치한 건 사건 전날이었다. 하루만에 강경진압이 실행되었다. 신속하고 과격한 진압이었다. 어떤 대화도 협상도 없었다. 공권력의 전능함을 과시하기 위해서였다. 물대포가 쏟아졌고 화재가 발생했다. 철거민 5명과 경찰 1명이 사망했다.  사건 수개월 전의 일이 떠올랐다. 당시 업무 때문에 옛 용산구청 앞을 자주 지나야 했다. 구청에는 “세입자가 구청에 와서 떼를 써도 소용없습니다”라는 현수막이 붙어 있었다. 떼를 써도, 라는 글자에 한동안 시선이 머물렀던 기억이 난다. 떼를 써도, 라는 말의 행간에 묻어나는 짜증과 혐오, 눈앞에서 빨리 치워버리고 싶다는 마음, 공무원이 시민에게 그렇게 당당히 말하고 글로 써 붙이는 게 가능한 시대정신. 그것은 아마도 용산참사의 전조였을 것이다.  연분홍치마가 용산참사를 다룬 두 번째 다큐를 완성했다고 했을 때 별 기대를 걸지 않았다. 이미 전작 <두 개의 문>이 충분히 훌륭했고 후일담으로는 그만한 사유의 파고를 이끌어내는 게 쉽지 않을 것이라고 생각했기 때문이다.  <공동정범>은 눈부신 다큐다. 이토록 취재원의 시선 깊숙이 동반하면서도 동시에 객관성과 보편성을 성취해내는 다큐는 드물다. <공동정범>은 <두 개의 문>과 같은 소재로부터 출발하되 전혀 다른 방식으로 사건 이후를 아우르면서 용산참사라는 공공의 트라우마는 물론, 우리의 크고 작은 개인사들을 관통하는 질문에 이르기까지 관객을 인도해낸다. 이런 보편성이야말로 <공동정범>을 빛나게 만드는 정수다.  <두 개의 문> 개봉 즈음에 썼던 기고 글에서 다음과 같이 썼다. “어떤 사람들에게 이 영화는 필요 이상으로 차가울 것이다. 또 어떤 사람들에게 이 영화는 여전히 선동적일 수 있다. 그러나 누구도 부인할 수 없는 건 <두 개의 문>이 2009년 1월 20일 용산 남일당에서 벌어진 사건을 다루는 데 있어서, 자기 입장을 최대한 감추는 대신 객관적 사실들을 종합하고 조립해내기 위해 분투하고 있다는 사실이다. <두 개의 문>이 사건을 다루는 태도는 오히려 진압경찰의 진술과 채증 동영상, 재판 기록과 같은 공적 자료를 잘 조립해내는 것만으로도 이미 확연하게 그날 실제 무슨 일이 왜 벌어졌는지 드러내 보일 수 있다는 자신감으로 읽힌다.”  <두 개의 문>이 진압 경찰의 증언과 사실관계를 증명하는 것으로 사건을 재구성했다면, <공동정범>은 <두 개의 문>이 미처 다루지 못했던 철거민(영화가 만들어질 당시 수감되어 있었다)의 이야기를 다룬다. 공동정범이라는 말로 묶인 이들의 삶은 각기 다른 방식으로 망가져 있다. 공동정범은 하나의 범죄를 각자가 분담하여 이행하였지만 각자가 전체에 대해 형사책임을 진다는, 즉 기소된 내용에 관해 모두가 같은 처벌을 받았다는 의미다.  <공동정범>은 구속 철거민 5명의 출소 이후 삶을 좇는다. 지난 일을 내심 수습해내고 있는 듯 보이지만 그렇지 않다. 당시 상황을 설명할 때마다 과거 시제가 아닌 현재형으로 서술한다. 이들의 삶이 여전히 2009년 1월 20일의 망루 안에 갇혀 있다는 사실은 그리 어렵지 않게 드러난다.  이들은 몸이 망가지거나 마음이 무너졌다. 분을 못 이겨 성격이 바뀌었다. 누구 할 것 없이 원망할 대상을 찾는다. 가장 주목할 만한 부분은, 이들이 공동정범으로 묶인 서로를 원망하고 있다는 사실이다.  용산 철거민과 타 지역 연대 철거민으로 나뉘어 원망한다. 우리는 도우러 간 사람들인데 왜 같은 처벌을 받아야 했는지 원망한다. 너희는 이해 당사자가 아닌 그저 도우러 온 사람들인데 왜 더 억울해하냐며 원망한다. 너희들보다 내가 훨씬 더 아프고 괴로웠다는 이유로 원망한다. 피해 당사자들끼리 모여서 함께 다독이며 살았어야 했는데 우리 가운데 그렇게 하지 못하게 만드는 사람이 있어서 이토록 서로 보지 못하고 살았다며 원망한다. 명확한 목표 없이 그저 모여서 지나간 상처 이야기만 하는 건 아무 의미가 없으니까 모이지 말자고 한 거라며 원망한다. 우리 가운데 누군가는 이 사건으로 인해 더 많이 조명되고 더 많은 도움을 받았다며 원망한다. 나는 더 많이 조명되고 더 많은 도움을 받았기 때문에 그만큼 더 많은 책임을 지어야 했다며 원망한다. 이들 용산참사 철거민 공동체는 완전히, 붕괴되어 있다.  <공동정범>은 이들이 여러 차례 모여 서로의 불신을 드러내고 반목하는 광경을 거르는 것 없이 그대로 담아낸다. 사법 당국이 불공정하다고 보여질 만한 이유가 충분했던 재판 과정을 거쳐 이들을 ‘공동정범’으로 묶어버렸을 때 비극의 씨앗이 잉태되었다. 이들의 다툼을 지켜보다가 우리는 지난 시간 매우 여러 번 깨달았지만, 다시 잊어버리기를 여러 번 반복했던 사유에 다다른다.  국가 폭력은 서로 돕는 자들을 불신하게 만드는 방법으로 공동체를 무너뜨린다.  이와 같은 사유는 우리가 일상생활에서 겪고 있는 크고 작은 다툼과 반목, 편가르기가 애초 어떤 원리를 통해 작동하고 있었는지 상기하게 만든다. 도와야 할 사람들끼리 부지런히 편을 만들고 벽을 쌓아 올리며 서로를 고발하고 조롱하는 가운데 공동의 목적을 두고 형성되었던 공동체는 위기를 맞는다. 비관과 자조, 불신으로 인한 무관심이 역치에 이르게 될 즈음이면 관공서의 벽에 “세입자가 구청에 찾아와 떼를 써도 소용이 없습니다”와 같은 현수막이 붙어도 별다른 문제의식을 느끼지 못하게 된다. 마침내 공동체가 붕괴된다. 해선 안 될 것들이, 해도 무방한 것이 되는 시대는 그렇게 도래한다.  그래서 <공동정범>의 후반부는 더욱 눈여겨볼 만하다. 이들의 공동체가 회복되는 과정을 그리고 있기 때문이다. 이들은 용산참사 진상규명을 위해 사건 당일의 기억을 서로 교차 검증해보는 기회를 갖는다. 불편한 마음을 뒤로하고 모여서 이야기를 나누던 중, 이들은 객관적 증언과 기록 필름들이 자신들의 파편화된 기억과 많이 다르다는 사실을 알게 된다.  지나간 시간 때문에, 육신의 아픔 때문에, 누구도 해소해주지 않는 억울함 때문에, 피해의식에 짓눌려 객관적인 사고를 할 수 없기 때문에 축소되거나 과장되거나 아예 지워진 기억들. 그 기억들을 교차해서 공유하면서 이들은 객관적인 시점으로 사안을 재구성하는 기회를 갖는다. 나아가 서로를 이해하는 경험을 하게 된다. 말은 쉽다. 하지만 우리가 삶을 살아내가면서 경험했듯이, 서로 마주하고 아픈 걸 들추어 공유하는 일은 결코 쉽지 않다. 서로의 입장에서 생각해보고 나의 경험이 아니라 우리의 경험으로 객관화하여 이해하는 것. 보다 중요한 것이 무엇이었는지 다시 기억해내는 것. 그것이 공동체를 회복하는 시작이었다. 용산참사의 진실과 시비를 가리기 위한 첫 단추다.  이 시점에서 <공동정범>의 시선은 다시 한번 용산참사 이해당사자들의 이야기를 넘어 관객 개별의 삶을 침범한다. 우리는 왜 반복적으로 진영 내에 진영을, 조직 내에 조직을, 가정 내에 보이지 않는 벽을 만들어 분열하는가. 그리고 그것은 결과적으로 누구에게 이익이 되는가. <공동정범>이 제기하는 질문의 보편성은 한국 다큐멘터리영화가 이룩한 가장 빛나는 순간 가운데 하나가 될 것이다.  