  레슬링 동메달리스트, 공필두는 강력반 형사에 특채된다. 그러나 그의 찬란한 인생은 거기까지다. 이 무능력, 사고뭉치, 실수투성이 노총각 형사는 현재 지방을 전전하는 한심한 일상을 살고 있다. 그러던 어느 날, 공필두는 아들을 결혼시키기 위해 홀아버지(변희봉)가 꾸민 연극에 속아 조직폭력배 태곤(김수로)과 어쩔 수 없는 거래를 하게 된다. 그러나 그것이 거래가 아닌, 태곤이 파놓은 함정이었음을 너무도 뒤늦게 깨달은 공필두. 이제 형사 공필두는 그 자신이 형사들에게 쫓기는 처지가 된다. 그는 자신의 결백을 주장하기 위해 태곤을 찾으러 다니지만, 이 불운한 소시민이 가는 길에는 방해물만 가득하다. 이문식의 첫 주연작이자 김수로, 변희봉, 김수미, 김갑수, 김뢰하 등 개성 강한 배우들이 대거 출연하는 <공필두>는 일단, 잡다하다. 서로 조율되지 않은 배우들의 연기도 문제지만, 이야기의 구성 또한 들쑥날쑥하다. 이미 너무 많이 본 장면들과 이야기들이 <공필두>만의 필터로 걸러지지 않은 채, 그대로 나열된다. 이를테면, 검사와 형사, 범인간의 쫓고 쫓기는 추격전, 조직폭력배의 세계와 내부의 배신, 삼류 건달들이 만들어내는 특유의 웃기는 상황들, 소시민적 휴머니즘 등이 멋대로 뒤섞이고 있다. 이 많은 이야기들과 인물들이 만나기 위해서는 잘 짜여진 틀이 필요하겠지만, 영화는 이들이 만나는 순간에만 집중할 뿐, 이야기 전체의 완결성에는 신경을 쓰지 않은 듯하다. 다시 말해, 하나의 사건, 한명의 인물이 여러 개의 사건과 여러 인물들로 확장되는 과정은 지나치게 우연에 기대어 억지스럽거나 구태의연하게 다가온다. 그건, 한신에서 다음 신으로의 연결, 한 인물군에서 다른 인물군으로의 이동뿐만 아니라, 인물들의 행동의 동기를 이야기 자체 내에서 이해하기가 쉽지 않은 탓이다.  소시민 형사, ‘공필두’를 필두로 이 영화가 하고 싶었던 이야기가 말 그대로 ‘소시민 형사’의 애환, 소박하고 구질거리지만 인간미 넘치는 삶이었다면, 영화는 야망을 줄이고, 이야기의 폭을 줄였어야 하지 않을까. 이것저것 다 하려다, 공필두는 <마파도>와 <범죄의 재구성> 속 캐릭터들의 비빔밥에 그치고 말았다.    레슬링 선수 출신 특채형사 공필두(이문식)는 되는 일이 없다. 어리버리한 40대 노총각 공필두는 빚보증 섰다 신용불량자로 전락한다. 수사보다는 야한 동영상 감상과 로또 추첨에 열을 올리는 공필두. 잠복근무 끝에 가까스로 잡아들인 범인은 알고 보니 피해자다. 설상가상 아버지(변희봉)는 병으로 몸져 눕고 수술비를 구해야 하는 상황으로 내몰린다. 마침 조직폭력배 태곤(김수로)은 공필두에게 만수파 보스 만수를 몰락시키자고 유혹한다. 그래서 마약밀매 현장에 공필두가 나서지만 태곤은 사라지고, 그는 졸지에 비리 형사로 낙인찍힌다. 이제 공필두에게 남은 것은 태곤을 체포해서 누명을 벗는 일뿐이다. 사면초가의 상황에서 난생 처음 죽을힘을 다해 태곤을 추적하는 공필두.  드디어 주연이다. 이문식의 주연보다 빛났던 조연 캐릭터 <공필두>로 첫 단독 주연을 따낸 이문식은 늘 빛나는 조연배우로 익숙했던 인물이다. <구타유발자들> <플라이 대디>로 주연급으로 올라서는 그는 짧은 분량에도 관객의 뇌리에 깊숙이 새겨지는 조연 연기를 자주 보여줬다. <황산벌>의 ‘거시기’로 대표되는 그의 조연 캐릭터들. <공공의 적> 산수 열혈형사 강철중이 낭랑한 목소리로 불러대는 악당 산수. 강철중의 일장연설 앞에 칼을 들고 벌벌 떠는 산수는 대사도 단 몇 마디뿐이고, 촬영 분량도 짧았지만 <공공의 적> 관객 모두에게 기억됐다. 빡빡머리, 멜빵바지, 멍든 눈두덩이가 그의 트레이드 마크.  <범죄의 재구성> 얼매 가장 먼저 잡히고, 가장 많이 떠드는 얼매. 얼매는 <범죄의 재구성>을 수사하는 형사들의 유일한 단서이며, 동시에 이 영화의 화자다. 붙잡히고도 차 반장(천호진)에게 은근슬쩍 엉겨붙는 뻔뻔함이 인상적이다.  트레이드 마크는 마약, 깁스, 수다.  <달마야 놀자> <달마야, 서울 가자>의 대봉 스님 얼매와 반대로 묵언수행을 하는 터라 괴로워하는 대봉 스님. 속편 <달마야, 서울 가자>에서 로또당첨에 광분하는 장면이 압권이다. 웃음 띤 얼굴, 침묵, 해병대가 트레이드 마크.  