 광해군 8년, 광해(이병헌)가 식사를 하려던 은수저의 색깔이 검은색으로 변하는 사건이 발생한다. 독살을 의심한 광해는 암살당할지도 모른다는 두려움에 도승지 허균(류승룡)에게 자신을 대신해 위협에 노출될, 자신과 똑같이 닮은 대역을 찾을 것을 지시한다. 이에 허균은 기방에서 왕과 당대의 세태를 풍자하는 만담으로 인기를 끌던 하선(이병헌)을 발견한다. 광해를 만나게 된 하선은 광해의 말투와 행동을 완벽하게 따라하는 재주를 보이고 그날 이후로 하선은 광해 대신 용포를 입고 밤 늦도록 광해의 자리를 지킨다. 광해는 결국 쓰러져 생사의 갈림길에 서게 되고 허균은 광해가 쾌차할 때까지 하선에게 광해의 대역을 맡긴다.  영화는 <조선왕조실록> 광해군 일기 중 “숨겨야 할 일들은 기록에 남기지 말라 이르다”라는 글귀를 바탕으로 광해군 재위 시절 실제로 사라진 15일간의 기록을 천민이 왕의 대역을 했다는 과감한 상상력으로 재구성한다. 그 15일 동안 영화가 초점을 맞추는 것은 대동법의 시행이나 명과 청 사이에서의 외교, 호패 제도와 같은 정치적 이슈와 관련된 정치권의 다툼이나 그것에 대한 왕의 업적이나 행보가 아니다. 그러한 문제들을 깔고는 있지만 영화가 먼저 초점을 맞추는 곳은 왕의 일상이다. 영화는 왕이 하루의 일상을 시작하기 전 치장하는 모습을 클로즈업으로 보여주면서 시작한다. 거기에서 묘사되는 것은 근엄한 왕의 모습이다. 하지만 하선이 들어오면서부터 왕의 일상은 재미를 유발한다. 영화에서 웃음은 이 지점부터 시작된다. 화장실을 못 간 하선이 수많은 나인들이 보는 앞에서 볼일을 보는 장면이나 그가 따라하는 왕의 말투나 행동, 그리고 왕이 해서는 안될 금기시된 것들을 그가 깨는 대부분의 장면들에서 웃음은 유발된다. 그것은 억지로 만들어진 웃음이라기보다 일상의 비틀기에서 발로되는 자연스러운 웃음이다. 영화는 이러한 웃음에다가 하선이 자신의 목소리를 내기 시작하면서 거기에서 느껴지는 대리만족과 카타르시스, 그리고 중전(한효주)과의 멜로까지 관객의 기호를 적절히 안배하며 잘 섞는다. 그렇다고 해서 감독이 중전에 대한 하선의 사랑을 강조하거나 웃음을 크게 부풀리거나 주제에 대해 목소리 높여 큰 소리를 내지는 않는다. 그냥 흘러가는 이야기와 극적 흐름을 따라갈 뿐이다.  전작들인 <사랑을 놓치다>와 <그대를 사랑합니다>에서 추창민 감독은 사람과 사람 사이의 관계와 사랑을 일상에서 그려내왔다. <광해, 왕이 된 남자>는 왕이 된 천민을 통해 먹고 배설하고 입고 자는, 사람인 왕을 그려낸다. 그리고 그 일상에서 녹아드는 허균, 도부장, 사월이, 조 내관, 중전과의 동정과 연민, 사랑과 정, 믿음과 신뢰 등을 통해 사람과 사람 사이의 사랑과 관계를 여전히 우리에게 보여준다.   <광해, 왕이 된 남자> 감독 추창민 출연 이병헌, 류승룡, 한효주 / 제작 리얼라이즈 픽쳐스 / 배급 CJ엔터테인먼트 / 개봉예정 추석 잠룡들의 시대다. 더불어 TV드라마가 대통령을, 사극영화가 왕을 쫓는 이때, <광해, 왕이 된 남자> 또한 갖가지 흥미로운 대화를 낳을 법한 영화다. 이야기의 무대는 광해군이 즉위한 지 8년째가 된 1615년이다. 서자 출신인 광해는 자신을 해하려는 무리의 위협에 폭군이 돼버린다. 독살당할지 모른다는 두려움으로 가득 찬 그는 급기야 자신을 대신해 왕 노릇을 할 사람을 찾고, 기방에서 만담으로 인기를 끌던 하선이 발탁된다. 영화는 부패한 조정을 풍자하는 만담을 즐겨 하던 하선이 왕 행세를 하던 도중 부패한 관리들을 향해 진정한 왕의 목소리를 내기 시작하는 이야기를 그린다. 광해군과 하선, 1인2역을 하는 이병헌의 입에서 터져나올 거침없는 말들이 기대 요소다.  