  왕자병 환자와 개성 강한 ‘폭탄’ 여검사가 만나면 무슨 일이 일어날까. 영화는 단 하룻밤으로 그간 쌓아온 9년여의 바람둥이 역사에 종지부를 찍어야 하는 대학생 정환(최성국)과 온갖 공세를 퍼부어 마침내 남자를 함락시키려는 전원형(田園型) 검사 은주(신이) 사이의 옥신각신을 다룬다. 자아도취형 왕자병 말기 증세를 이겨낸 간증과 신앙의 이야기이자, 동시에 외모지상주의의 지옥인 대한민국에서 악조건을 딛고 일어선 인간승리의 기록인 것이다. 대학생활을 오로지 조인트 MT로 보내느라 바쁜 정환은 ‘최악의 폭탄(은주) 제거 작전’에서 그만 심각한 실수를 저지르고 은주에게 발목을 잡힌다. 몇 년 뒤, 강금실 뺨치는 잘 나가는 검사가 된 은주는 정환에게 잊지 못할 위대한 선물을 안겨준다. 그것은 바람둥이에게 호환마마보다도 더 무섭다는 쌍둥이 아들. 정환은 조작 공세라고 외쳐대며 빠져나가보려 하지만 은주의 결혼 굳히기 공세를 당해낼 수가 없다. 가문의 위기 카피? 이제는 어설픈 전문직 여성이 대세일까? <가문의 위기: 가문의 영광2>에서 김원희가 검사를 맡은 뒤 신이가 뒤를 이었다. 신이는 마약, 강간 등 강력사건만 골라 처리하며 깡패들과의 패싸움도 마다하지 않는 열혈정의파. 폐공장에서 정환을 구하기 위해 조직폭력배인 큰손파 무리들에게 고난도 액션인 이단옆차기와 강도 높은 욕설을 먹이기도 한다. 그러나 남자와 아들 앞에서는 한없이 부드러운 모습을 보이며 한국 여성의 자아분열적 삶을 보여준다.  네티즌은 치밀한 하룻밤 계획을 세우기로 했다 만약 내가 최성국처럼 킹카인데 ‘폭탄’ 검사가 결혼하자고 쫓아다닌다면? 네티즌은 ‘검사라잖아! 무조건 용서하고 무조건 결혼한다’는 압도적 지지(35.41%)를 보냈다. ‘성형수술을 부추긴다’는 무뇌아적 대답이 28.23%로 그 뒤를 따랐다. ‘만약 신이의 처지라면?’이라는 질문에는 39%가 ‘치밀한 하룻밤 계획을 세워, 증거를 만든다’고 대담하게 답했다. 요즘 네티즌들은 ‘결혼은 인정 사정 볼 것 없는 비즈니스’라는 진실을 일찌감치 알고 그걸 노골적으로 표현하기까지 한다.   얼굴, 복장, 행동 모두 폭탄인 여대생이 있다. 역사가 이루어진다는 연합 MT, 그녀는 물에 빠진 시늉을 하며 어떤 남자든 낚아볼 심산이다. 의도와는 달리 정말 물에 빠지고 만 그녀. 그녀의 의도대로 강에 뛰어들어주는 남자. 폭탄 아가씨 은주(신이)와 철없는 왕자 정환(최성국)의 이야기는 그렇게 시작된다. 그날로 정환을 찜한 은주는 얼마 뒤, 군대 간 정환을 면회간다. 폭탄과 엮어볼 생각은 꿈에도 없었겠지만, 정환의 만취한 뇌와 허기진 아랫도리는 은주의 노골적인 공략 앞에 속절없이 무너진다. 다시 시간은 흘러 2년 뒤. 아버지 금고에서 훔친 돈을 뿌리고 다니며 만년 대학생 생활을 하고 있는 정환 앞에, 검사가 된 은주가 나타난다. 쌍둥이 둘을 앞세운 채다. 누구 인생 망치려 드냐고 소리소리 질러봐도 범인이 검사를 이길 리 없다. 유전자 감식 결과까지 갖춰 시부모를 찾은 은주의 계략(?)에 정환은 억지 장가를 가게 된다. 무능력자 남편이 검사 아내를 막 대하는 진풍경이 벌어지지만 능력있는 아내는 꼬박꼬박 존대하며 남편을 하늘처럼 받든다. 그런 정성에도 불구하고 철없는 남편은 단짝 칠구(조상기)와 밖으로만 나돈다. ‘아기를 유기하고 놀러 나간다(아기는 당연히 그동안 병이 난다)’는 식의 뻔한 시추에이션과 그러던 정환이 ‘조폭한테 납치된다’는 식의 황당한 시추에이션이 반복되는 동안 두 사람은 천천히 가족이 된다. 코미디영화로서 무리될 것 없을 듯한 평범한 스토리임에도 <구세주>는 보는 이에게 무리를 안긴다. 매 순간을 강박적으로 웃기려다보니 불필요한 상황이 넘쳐나고 캐릭터는 일관성이 없다. 찌질이 엽기녀에서 똑 부러지는 검사, 사연 깊은 순정녀로 돌변하는 인물을 정상인으로 간주하는 건 쉽지가 않다. 두 주인공의 엽기성을 드러내는 온갖 에피소드를 늘어놓다가 갈등 봉합은 일기장 하나로 해치우는 것도 무성의한 처사다. 남을 웃기는 일은 말처럼 쉬운 게 아니다. 카메오로 잠깐 등장하지만 극을 통틀어 가장 웃긴 김수미처럼 내공이 있어야 제대로다. 웃음은 양만큼 질이 중요하다. 