 ■ Story  2년 선배인 동아리 회장 희재(장진영)에게 첫눈에 반한 대학 신입생 인하(박해일), 그는 동아리 회원들과 함께 봉사활동하러 간 섬에서 희재에게 사랑을 고백한다. 하지만 첫 키스는 이별의 선물이 되고, 희재는 인하를 받아들이지 않는다. 대학을 졸업하고 동아리 선배와 결혼을 약속한 희재, 그러나 어느 날 끔찍한 교통사고가 희재의 부모와 연인을 모두 뺏어가버린다. 상실의 아픔으로 세상과 담을 쌓고 지내던 희재를 안타깝게 지켜보던 인하, 라디오 PD가 된 그는 자신이 맡은 프로그램에서 제3자의 사연인 양 희재에 대한 사랑을 전파에 실어보낸다. 마침내 희재는 7년을 기다려 자신을 찾아온 인하를 받아들이고 결혼에 이른다. 3년 뒤 찾아올 나쁜 운명을 예상치 못한 채로. ■ Review “그녀의 머릿결에서 국화 내음 같은 좋은 향이 났다.” 소설 <국화꽃향기>의 한 문장이 예고한 것은 그녀를 향한 변치 않을 사랑이었다. 여인의 향기는 이제 막 세상에 첫발을 디딘 청년의 마음을 흔들고 그의 삶을 그 자리에 붙잡아둔다. 불덩이처럼 뜨거워진 가슴을 주체 못해 사랑을 고백하고 입맞춤하려다 뺨을 맞았던 그 시절의 열병을 떠올린다면  <국화꽃향기>에 감정을 이입하기란 그리 어렵지 않다. 그리고 일단 그 시절로 돌아가면 연인의 순탄치 않은 여정에 가슴이 아프다. 그들은 죽음이 갈라놓을 때까지 사랑하지만 오랜 이별에 비하면 행복의 나날이 턱없이 짧았다. ‘여기 아름다운 사랑이 있었다’는 흔적으로 여인은 아이를 남겨두고 눈을 감는다. 100만부 이상 팔린 베스트셀러 <국화꽃향기>는 신파멜로의 내음이 물씬 풍기는 소설이다. 이뤄지지 못한 첫사랑으로 시작해 사랑하기에 불치병을 숨기는 설정으로 마무리되는 원작의 굵은 뼈대는 TV에서 <가을동화>가 차용했듯 눈물없이 볼 수 없는 드라마다. 게다가 주인공 청년은 모든 여자가 나의 연인이었으면 하고 꿈꾸는 이상적인 남자다. 그가 한 여자를 위해 그 자리에서 7년을 기다렸다면, 유구한 순애보의 역사에 이름을 새길 만하다. 영화가 본격적으로 원작과 달라지는 지점은 여기부터다. 소설의 주인공 이름, 승우와 미주 대신 새로운 인물, 인하와 희재를 택한 영화는 백마를 탄 어린 왕자 같던 승우를 약간 어수룩한 젊은이 인하로 바꿔놓는다. 극 초반 북클럽 신입회원 인하의 행동에선 막 어른의 세계에 진입해 허둥대는 소년의 모습(4월 개봉예정인 <질투는 나의 힘>이 표현한 바로 그것!)이 떠오른다. 이것은 소설에서 놓치고 있는 어떤 지점을 제대로 포착한 결과이다. 승우에게 찾아볼 수 없던 성장영화의 어떤 맥락을, 인하의 말과 행동 또는 배우 박해일의 이미지에서 발견할 수 있기 때문이다.   대학 신입생 인하는 북클럽에서 선배 희재를 만나 첫눈에 반한다. 그러나 인하의 사랑은 순간의 열병으로 취급받고 7년간 기다림을 강요받는다. <국화꽃향기>가 <편지> <선물> <하루> 등 눈물의 멜로드라마와 동시에 배창호 감독의 <기쁜 우리 젊은 날>을 연상시키는 것도 이런 대목이다. <기쁜 우리 젊은 날>에서 흔들리는 카메라가 영민(안성기)의 시점숏으로 가난이 배어 있는 시장통을 헤매고 다닐 때, 신파멜로물로 변질될 수 있던 설정은 성장에 관한 드라마로, 상실의 아픔에 관한 비가로 바뀌었다. 하지만 <국화꽃향기>는 원작과 멀어진 그 지점에서 <기쁜 우리 젊은 날>과 엷은 스펙트럼을 공유할 뿐 좀더 과감해지지 않는다. <기쁜 우리 젊은 날>에서 영민에게 혜린(황신혜)은 첫사랑이자 가버린 젊은 날이며 다가설수록 멀어지는 이상향이었다. 그러므로 홀로 분식집에서 라면을 시켜먹는 혜린을 보는 순간 울컥 치밀어오는 것은 잃어버린 꿈과 시간의 토악질이다. 그런데 <국화꽃향기>에서 희재와 인하는 어떤가? 그들에게 기다림의 세월 7년은 속도감 있는 교차편집으로 날아가버린다. <국화꽃향기>는 이 즈음에서 <선물>이나 <하루>로 투항하는 수순을 밟는다. 이정욱 감독은 <국화꽃향기>를 “<편지>와  중간 정도의 영화”로 만들고 싶었다고 말한다. 둘 다 불치병을 등장시킨 영화지만 눈물샘을 자극하는 방식이 상반된 작품이기에 충분히 납득할 만한 이야기다. 그러기 위해 이정욱 감독이 택한 방법은 눈물이 흘러넘치기 전에 ‘컷’을 부르는 것이다. 작정하고 울리는 영화를 만들겠다고 마음먹으면 있을 수 없는 편집이 <국화꽃향기>가 놓인 난처한 상황을 보여준다. 기어이 감동해야 할 순간들이 지체되고 유예될 때, 이 영화는 데뷔작의 패기와 한계를 동시에 드러낸다. 그건 오랜 기다림 끝에 그녀의 대문 앞에 그녀가 좋아하는 요플레를 잔뜩 쌓아놓고 프로포즈를 하는 주인공 인하를 닮았다. 이런 경우, 영화라는 가상공간은 그를 용납하더라도 현실에서 현명하다는 말을 듣긴 어려울 것이다.   인하와 희재의 첫 키스는 이별의 인사가 된다.희재의 친구인 산부인과 의사 정란은 오랜 시간 희재와 인하의 사랑을 지켜보며 연인의 사이를 잇는 다리 역할을 한다.(왼쪽부터) 물론 <국화꽃향기>가 심오한 영화가 되길 기대하는 관객은 거의 없을 것이다. <여성시대>류의 라디오 방송에서 종종 접하는 가슴 아픈 사연의 느낌이, 소설과 영화가 공히 내세울 만한 유혹의 향기다. 결코 실화의 감동을 따라잡지 못하겠지만 그 내음은 언제나 사람을 끄는 힘을 발휘한다. 라디오에서, TV에서, 소설에서, 영화에서, 다시 확인하고 되풀이함으로써 현실에서 겪어보지 않은 완벽한 사랑이 어딘가 존재한다고, 그렇게 계속 쭉 믿어보려는 것이다.남동철 namdong@hani.co.kr  공명 배우(<수색역> <이것이 우리의 끝이다>) <국화꽃 향기> <국화꽃 향기>(2008)를 처음 본 건 3~4년 전이었던 것 같다. 부상으로 오랫동안 해온 운동을 포기하고 진로에 대한 고민에 빠져 있던 고등학생 시절, 부모님의 권유로 다니게 된 모델 학원에서 연기 수업을 듣던 중 영화 <국화꽃 향기>를 만났다.  영화는 지하철 장면에서 시작한다. 몇번을 봐도, 볼 때마다 설레는 장면이다. 희재(장진영)가 자판기 커피를 뽑아 마시려 할 때 동전이 굴러가 인하(박해일)의 신발에 딱 걸리고, 인하가 그 동전을 줍고 동전의 주인인 희재가 동전을 돌려받고 지나가는 모습. 두 사람의 첫 만남이었던 그 잔잔한 장면이 정말 좋았다. 그 장면에서 풋풋한 대학생을 연기한 박해일과 꾸밈없는 장진영에게 반하면서 이 영화를 끝까지 보게 됐다.  박해일이 연기했던 인하는 지고지순하고 순정적인 사랑을 한다. 지금도 기억에 남는 건 희재가 학교를 졸업한 뒤에도, 그리고 희재가 결혼을 하고 나서도 짝사랑을 이어가는 인하의 모습이다. 희재에 관한 안 좋은 소식을 들은 인하가 “원래 내 사람인데 나 혼자 고백하고 포기해서 그렇게 된 것 같다”고, “기회가 주어진다면 그 사람을 정말 행복하게 해주고 싶다”고 자책하는 장면은 가슴이 아려오면서도 영화에서 가장 멋진 장면이었다. 나에겐 아직 이런 경험이 없어서 잘 모를 수도 있지만 가슴이 절절하고 아팠다.  천천히 영화를 보다 보면 주옥같은 대사들이 많다. 인하가 희재를 구하고 나서 밤새 간호를 한 뒤 희재가 깨어나자 마음을 고백하는 장면이 있는데 그 대사가 기억에 남는다. “후배 주제에 사랑한다고 하면… 그것도 웃을 거예요?” 소속사 판타지오에 들어오기 전 나는 이 대사로 오디션을 봤다. 인하의 고백은 성공하지 못했지만 인하의 용기와 진실함이 느껴졌다.  나는 어떤 인터뷰를 하든 롤모델이 누구냐는 질문을 받으면 항상 ‘박해일 선배님’이라고 답한다. <국화꽃 향기>를 봤을 때가 열아홉살 때였다. 열아홉이면 어린 나이고, 사랑이라는 감정을 모를 수도 있는 나이다. 그리고 실제로 아직도 사랑이라는 감정을 잘 모른다. 하지만 그 시절 <국화꽃 향기>는 내가 영화를 보는 내내 뭔지 모를 먹먹함과 행복함으로 눈물을 흘리게 만들었고, 박해일이라는 배우에게 빠지게 만든 계기가 됐다.  그때 결심했다. 나도 배우가 돼서 사람들에게 내가 느꼈던 감동을 돌려주고 싶다고. 부모님의 권유로 학원을 다니고, 연기 수업을 받던 나였지만 <국화꽃 향기>를 통해 연기에 더욱 흥미를 느꼈고 배우로서 성장하고 싶다는 목표를 가지게 되었다. <국화꽃 향기>는 나에게 배우의 꿈을 만들어준 감사한 영화다. 이 글을 쓰면서 영화를 다시 보니 고등학생 시절 생경한 감정으로 수도 없이 영화를 돌려보며 느꼈던 그때의 기분과 장면들이 생각난다. 연기에 대한 열정을 키웠던 그 순간들을 생각하니 또다시 설렌다.  이 글을 다 쓴 뒤에 다시 영화를 돌려보면 그땐 또 다른 느낌과 감정들이 생기겠지. <국화꽃 향기> 속 인하와 희재의 마음을 온전히 이해하기란 아직도 나에겐 어려운 일이다. 하지만 물 흐르듯 흘러간 두 사람의 이야기는 내게 소중한 추억이자 꿈, 앞으로 계속해서 연기를 배워나가게 될 내 평생의 동력이 될 것 같다.  