  아나(마조리 에스티아노)와 클라라(이사벨 주아)는 인종부터 살아온 환경, 심지어 성격까지 모든 면에서 다르다. 풍족한 환경에서 자라온 백인 여성 아나는 덜컥 임신을 한다. 부모의 지원이 끊겨 독립을 시작한 그는 아기를 돌볼 보모를 찾고, 일자리가 간절한 흑인 간호사 클라라가 가정부 일까지 책임지기로 하며 그의 집에 들어온다. 처음에는 일상의 곳곳에서 갈등을 겪던 두 사람은 점차 서로를 이해해가며 가까워지고, 육체적 관계를 맺으며 연인 관계로 발전한다. 하지만 아나와 관계를 맺었던 남자는 늑대인간이었고, 아나의 뱃속에 있던 태아는 자신의 어머니의 배를 찢고 세상에 나온다.  계급 문제로 시작해 여성간의 연대를 뭉클하게 녹여낸 전반부는 퀴어물에 가깝다. 반면 아나의 죽음 이후 이어지는 후반은 사춘기를 겪는 늑대소년 조엘(미구엘 로보)이 겪는 정체성 혼란과 그를 키우는 클라라의 이야기가 주를 이룬다. 다소 넘치는 한이 있더라도 다양한 담론을 다루고자 하는 감독의 야심이 돋보인다. 그 시도는 어느 정도 성공적이다. 늑대인간이 등장하는 장르물의 재미와 인종, 계급 및 소수자 문제를 날카롭게 지적하는 주제의식이 잘 어우러졌다. 2011년 칸국제영화제 주목할 만한 시선 부문 초청작이었던 <중노동>(2011) 등을 비롯해 함께 영화 작업을 해온 줄리아나 호헤스, 마르코 두트라 콤비의 작품이다.  