  눈물과 웃음 교차 지수 ★★★★☆ 납관절차 학습 지수 ★★★★ 첼로 독주 감상 지수 ★★★  첼로 연주자인 다이고(모토키 마사히로)는 어렵게 오케스트라에 자리를 얻는다. 하지만 입단하자마자 재정난으로 오케스트라가 해체된다. 거액의 대출까지 받아 첼로를 구입한 그는 생계가 막막해지자 고향 야마가타로 돌아갈 계획을 세운다. 아내(히로스에 료코)와 함께 돌아가신 어머니가 물려준 집으로 이사를 한 다이고는 ‘고수익 보장’에 ‘초보환영’이라는 구인광고를 발견하고 지원한다. 여행도우미라는 문구를 보고 막연히 여행 관련 회사려니 하고 찾아갔으나 그곳은 납관전문회사였다. 시신을 염하고 납관하는 일이라는 말에 기겁하는 다이고에게 사장(야마자키 쓰토무)은 고액의 월급을 제안한다. 임시방편으로 일을 시작한 다이고는 첫날부터 호된 신고식을 치르고 회의와 갈등에 빠지지만, 사장의 프로다운 직업정신과 사자를 보내는 경건한 태도에 감화되어 조금씩 생각이 바뀐다.  이 영화에서 ‘굿바이’는 영원한 이별, 즉 죽음을 의미한다. 그런데 ‘굿’과 ‘바이’ 사이에 놓인 쉼표에 주의를 기울일 필요가 있다. 행복하고 품위있게 이승의 마지막 순간을 보낸다면 그건 아마도 인간이 누리는 크나큰 축복 중 하나일 것이다. 영혼이 떠난 육신을 마지막으로 단장해서 영원한 여행길에 오르도록 채비해주는 납관사야말로 ‘굿’과 ‘바이’ 사이를 인도하는 존재가 아닐까. 주위의 냉대와 아내의 반대를 이길 수 없어 일을 그만두려는 다이고에게 사장이 요리를 권하는 장면이 인상적이다. 우리가 먹는 것들이 결국 죽은 생물의 몸이라는 것을 일깨워준다. 우리가 살기 위해 먹는 그 몸은 ‘미안스럽게도’ 맛있다. 이 영화는 인간의 삶이라는 게 늘 죽음과 함께라는 걸 말한다. 죽음을 다루지만 우울하지 않다. 엉뚱하고 코믹한 장면들도 어색하지 않다. 오히려 코믹함이 빠진 끝부분이 감동적이지만 심심한 이유도 그 때문이다.  tip/하나, 영화에 등장하는 남녀노소 시체 역할을 맡길 배우들을 뽑기 위해 대대적인 오디션을 실시했다. 높은 경쟁률을 뚫고 합격한 배우들은 전혀 움직이지 않는 연기를 보여줘 제작진을 만족시켰다. 둘, 다이고의 첼로 독주 장면은 대역없이 모토키 마사히로가 직접 연주했다. 모토키는 촬영 중에도 매일 첼로 강습을 받으며 연습했다고 한다.  