  이탈리아의 다큐멘터리 감독이 연극계의 고용 보장과 비정규직에 관한 문제를 다룬 다큐멘터리를 찍기 위해 연극배우인 죠반니(마코 포쉬)의 일상을 촬영하기 시작한다. 그는 아내 루치아(알바 로르와처)와 한살 된 아들을 두고 있다. 아들의 생일날 루치아는 저녁과 선물을 준비하지만 죠반니는 지난 1년 동안 육아와 생계를 위해 쉴 틈이 없었다고, 자신만의 시간이 필요하다며 집을 나가버린다. 그리고 죠반니는 클럽에서 만난 미켈라(발렌티나 로도비니)와 하룻밤을 보낸다.  영화는 사랑해서 결혼했지만 결혼 뒤 부딪히게 되는 여러 문제로 힘들어하는 30대 부부의 이야기를 다룬다. 남자는 가장으로서의 책임감과 자신이 성취하고자 하는 꿈과 자유 사이에서 갈등하고, 자신의 사랑이 특별하다고 생각했던 여자도 점점 힘든 현실에 지쳐간다. TV에서 익히 보아온 흔한 소재지만 영화가 성취하고 있는 것은 그것을 단순한 사건으로 다루는 것이 아니라 다큐멘터리 형식을 차용해 그들의 일거수일투족을 따라가고 인터뷰를 통해 그들의 생각과 고민을 보여줌으로써 그 시기를 겪은 사람들이면 십분 공감할 수 있는 보편성을 획득한다는 데 있다. 또한 영화는 단순히 한 부부의 이야기만 다루는 것이 아니라 그들의 이웃과 친구 등 주변 가정들의 문제로까지 확장해가면서 현대 사회의 구조적인 문제와 우리 삶의 본연의 모습들을 생각해보게 한다. 결혼이 안정된 직업을 가진 자들의 몫이며 그들을 이해할 수 있다고 생각했던 다큐멘터리 감독도 촬영이 진행되면서 결국 그도 자신의 영화 속 주인공들과 똑같음을 깨닫게 된다. 그들 부부를 상담했던 의사는 이탈리아의 인구증가율이 제로인 이유에 대해 실제로는 가질 수 없는 행복한 이미지들에 과다 노출되어 있기 때문이라고 말한다. 영화는 환상 속 이미지가 아닌 실제 우리 결혼생활의 모습을 하나씩 차분히 담아낸다.  