 사랑은 다양한 색깔을 지녔다. 때론 열정이 지나쳐 그릇된 사랑에 빠져드는 이들을 심심찮게 접하며 살아간다. 그 가운데는 상식적으로 이해하기 힘든 성질의 파괴적인 사랑도 있다. <굿닥터>의 블레이크(올랜드 블롬)가 그런 종류의 위험한 사랑에 빠져든다. 블레이크는 겉으로 보기엔 평범한 남자다. 자신의 직업에 충실하며, 젊고 잘생겼다. 다만 소심한 성격 탓에 마음을 터놓고 지내는 친구가 없다. 그는 늘 혼자이고 지나치게 깨끗하고 가구도 없는 집에서 혼자 생활한다. 블레이크는 자신의 환자이며 치료 중인 다이앤(라일리 코프)에게 빠져든다. 그녀가 퇴원을 하자 블레이크는 허전함을 느끼고, 극단적인 방법을 택한다. 블레이크는 사랑을 한다면 상대방을 놔줘야 한다고 말하지만, 정작 그 자신은 의사라는 직업을 이용해 멀쩡한 사람을 계속 환자로 만들어 곁에 두는 방법을 택한다.  블레이크가 사랑을 얻기 위해 선택한 방법은 설득력이 없다. 그는 마음만 먹는다면 얼마든지 다이앤을 유혹할 수 있는 조건을 갖춘 남자다. 영화는 다른 선택에 대한 고민을 하지 않고, 위험을 무릅쓴 상황을 계속 만들어간다. <굿닥터>는 무슨 이야기를 하고 싶었던 걸까? 타인과의 소통에 서툰 소심한 성격의 의사 블레이크의 잘못된 사랑? 혹은 멜로를 빙자한 스릴러영화? 유감스럽게도 <굿닥터>는 어느 쪽이든 실망스러운 결과물이다. 블레이크의 이상 행동은 상상할 때는 무섭지만, 이를 영화적으로 흥미롭게 표현하질 못했다. <굿닥터>는 수술을 마친 뒤 진통제에 취해 몽롱한 상태에 놓인 환자와 같은 모습이다. 정신을 차리고 싶지만, 뜻대로 되지 않는 환자를 보고 있으면 안쓰러움이 앞선다.  <굿닥터>의 이야기가 그런 식이다. 근래 들어 가장 뜬금없는 결말에 이르면, 머릿속에 맴도는 것은 한 가지 의문뿐이다. 쟤는 대체 왜 저러고 사는 걸까?  