  <그 강아지 그 고양이>는 국내 최초의 아이폰 장편영화다. 자신이 키우던 반려 고양이 ‘나비’를 주인공으로, 단편 <도둑고양이들>을 아이폰으로 촬영해 지난 2011년 ‘제1회 Olleh스마트폰영화제’에서 1등상인 플래티넘스마트상을 받은 민병우 감독은 실제로 나비를 키우던 중 유기견 ‘재롱이’를 키우는 여자 친구를 만나게 된 사연을 영화화했다. 애니메이터 우주(신명근)는 우연히 공원에서 버려진 고양이 ‘보은’을 데려다 키우게 된다(애니메이션 <고양이의 보은>에서 따온 이름이다). 한편, 이제 막 실연의 고통을 겪은 웹툰 작가 보은(손민지)은 음식을 잘못 먹어 쓰러진 개 ‘우주’를 데려다 키우게 된다. 그렇게 두 사람은 어느 날 갑자기 고양이와 개를 각자 기르게 됐고, 그들은 우연히 각각 상대방 사람의 이름을 갖게 된 것. 그런 두 사람이 우연히 동물병원에서 마주친 날, 세상에 그런 인연이 없다며 우주가 먼저 적극적인 호감을 보이기 시작한다. 그런 그가 못마땅하던 보은도 조금씩 마음을 열기 시작한다.  우주와 보은은 원래 애완동물에 아무런 관심도 없는 사람들이었다. 고양이를 처음 만난 우주는 ‘남자인지, 여자인지’ 확인해보려고 대뜸 꼬리부터 들어올리고, 보은 또한 쓰러진 개를 동물병원에 데려다주긴 했지만 ‘주인’은 아니라고 생각하며 병원을 떠나려 한다. 그러던 그들이 ‘고양이 키우는 방법’을 검색하고, 부엌 싱크대에서 대충 목욕을 시켜주며, 알아듣지도 못할 잔소리를 하면서 밥상을 차려준다. 생애 처음 애완동물을 받아들이고 이해하는 과정을 ‘개와 고양이’처럼 다른 새로운 연인과의 만남으로 연결시키는 지점은 꽤 흥미롭다. 종종 애완동물의 눈높이에 맞춰진 카메라의 시선도 인상적이고, 후반부에 등장하는 애완동물 우주와 보은의 애니메이션도 귀엽다. <그 강아지 그 고양이>는 스탭 전원이 전국영화산업노조 조합원들로, 한국영화 최초로 안전하고 공정한 조건과 환경에서 촬영된 영화임을 인증하는 ‘페어필름’ 인증 마크를 획득한 작품이기도 하다.  