  1988년 10월의 비 내리는 가을날, 노란 우비를 입은 소년 조지(제레미 레이 테일러)는 종이배를 띄우러 나간 뒤 영영 돌아오지 않는다. 그의 형 빌(제이든 리버허)은 조지의 행방을 끊임없이 수소문하던 도중 마을에서 일어난 실종사건이 어릿광대의 모습을 한 페니와이즈(빌 스카스가드)란 존재와 관련 있다는 점을 알게 된다. 학교에서 ‘루저클럽’이라 불리던 빌과 그의 친구들은 페니와이즈를 마을에서 몰아내야 한다는 생각에 힘을 합한다.  영화 <스탠 바이 미>(1986)의 호러 버전이라고 해야 할까. <그것>은 ‘루저클럽’멤버인 일곱 아이들의 성장담과 페니와이즈라는 사악한 존재로부터 비롯되는 공포의 순간들을 솜씨 좋게 엮은 작품이다. 호러영화로서 <그것>이 선사하는 공포는 헌티드 하우스(귀신 들린 집) 장르의 영화에서 볼 법한 갑작스러운 충격요법에 가깝지만, 몇몇 장면은 아이들을 대상으로 하고 있음에도 꽤 잔혹하다. 전작 <마마>를 통해 방치된 아이들과 악령에 대한 이야기를 자기만의 방식으로 풀어놓았던 무시에티 감독은 <그것>에서도 따돌림당하는 아이들의 상처받기 쉬운 내면을 어두운 필치로 구현해낸다. 하지만 <마마>에 비하면 <그것>은 훨씬 더 정서적으로 뜨거운 성장의 드라마다. 아이들은 곁에 있는 친구의 손을 꽉 잡으며 상처를 극복하고 어른이 되어간다. 소설의 전반부에 해당하는 이야기를 다룬 <그것>은 이번 영화가 1부임을 암시하며 끝난다. 분명한 것은 이번 작품이 2부의 제작을 목놓아 기다리기에 손색없는 퀄리티로 완성되었다는 점이다.    올해만 무려 4편의 스티븐 킹 원작 소설이 미국에서 영상화됐다. 6월에 방영한 드라마 <더 미스트>를 시작으로, 8월에는 영화 <다크타워: 희망의 탑>이 개봉했고 또 다른 드라마 <미스터 메르세데스> 역시 비슷한 시기에 방영을 시작했다. 그리고 바로 이 영화 <그것>의 개봉 소식이 들려왔다. 원작에 대한 팬덤이 강한 데다, 이미 두 차례나 영상화된 작품이라 <그것>을 바라보는 시선에는 여러 선입견이 포함될 수밖에 없다. 나는, 원작자가 안드레스 무시에티 감독의 이번 작품에 만족감을 표했다는 소식을 듣고서 영화를 접했다. 스티븐 킹이 스탠리 큐브릭의 <샤이닝>(1980) 각색을 신랄하게 비판했으며, 그 작품을 싫어한 나머지 심지어 동명의 TV시리즈를 만들었다는 사실은 유명하다. 아니, 어쩌면 잭 니콜슨 때문인지도 모른다. 그가 <배트맨>(1989)에서 보여주었던 미친 광대의 이미지가 ‘그것’의 외양과 겹쳐졌다. 여하튼 그 과정에 스티븐 킹과 큐브릭의 모티브 찾기 방식, 혹은 알레고리의 도식화 방식에 대한 여러 가지 차이점이 떠올랐다. 돌이켜보면 스티븐 킹의 서사에서 드러나는 친숙한 스타일은 공포영화의 장르적 성향과 거의 일치한다. 대개의 호러영화는 정상이나 비정상으로 분류되는 캐릭터들을 초자연적이거나 끔찍한 사건에 몰아넣으며 사건을 진행시키고, 그 과정에서 은유적 공포를 생성한다. <그것>이 그러하듯 말이다.  세밀한 공간 묘사가 완성한 공포 원작의 모티브가 된 사건은 ‘학교 친구들에게 괴롭힘을 당해 죽은 소년’의 이야기라 한다. 그 사건 이후 작가는 광대의 외형을 가진 페니와이즈가 겁먹은 사람들을 통치하는 데리 마을에 대한 글을 적기 시작했다. 흥미로운 점은 데리가 현재 스티븐 킹이 거주 중인 메인주의 뱅고어를 모델로 삼았다는 데 있다. 어린 시절부터 지켜본 애정 어린 마을을 작가는 공포의 원천으로 표현하고자 했다. 영화 <그것>에서 데리는 마치 하나의 인물처럼 묘사되는데, 카메라는 거대한 하수구로 연결된 마을의 모습을 어른들의 시선을 배제한 채 온전히 아이들의 시선으로만 그려낸다. 페니와이즈의 보이지 않는 반쪽이 이 전체적 공간을 통해 보완된다. 잠재된 마을의 지배자인 페니와이즈는 지하의 연결망을 통해 스스로의 통치 기반을 마련한다. 특정 모습이 아닌 부정형의 형태를 지닌다는 면에서, 이 악당은 부기맨을 원류로 삼은 것 같다. 하지만 그럼에도 메인 캐릭터는 ‘광대’에 집중된다. 최근의 대중문화에서 악마 같은 광대의 모습은 꽤나 명확한 전형성을 얻은 캐릭터로 자리잡았다. 미국식 공포영화가 사회현상과 융합되어 해석된다는 면에서, 이 캐릭터는 ‘킬러 광대’라 불렸던 연쇄살인범의 사건을 떠올리게 만든다. 동시에, 영화사 초기의 고전 호러물에서 론 채니가 보여주었던 ‘슬픈 광대’의 이미지를 생각나게 한다. 두터운 화장에 가려진 얼굴 표정과 과장된 신체 표현, 그리고 하얗고 빨갛게 그려진 색채의 과도한 배열이 극단적인 공포의 아이러니를 완성한다. 생각해보면 론 채니 시대의 광대는 흑백영화의 질감을 통해 더욱 강렬하게 표현되었다. 그가 분했던 빨간 광대의 코는 암흑의 스크린 속에서 짙고 옅은 회색으로만 표현될 뿐이었다. 이와 비교해 이번 영화 속 광대의 붉은 빛이 ‘빨간 풍선’에 초점을 맞추어 분리된 것은 흥미롭다. 영화는 어른이나 아이에게 악몽을 불러일으키는 주술의 장치로 알베르 라모리스의 <빨간 풍선>(1956) 속 이미지를 빌려온다. 최근 영화에서 빨간 풍선은 마치 광대와 같은 유행 아이템처럼 사용되는데, 예컨대 <바닐라 스카이>(2001)의 회상 장면은 대놓고 라모리스의 영화를 빌려 썼으며, 허우샤오시엔의 리메이크는 풍선 모티브에 공감해 작업을 시작했다. 실제로도 광대보다 훨씬 보편적으로 ‘풍선’은 유년 시절의 막연한 행복감에 대한 상징성을 품고 있다. 때문에 50년대가 되었든 80년대가 되었든, 작품이 지닌 과거에 대한 복고적 이미지의 환기 자체가 서사 전략이 된다. 이때 ‘복고’의 전략은 그 본래의 의미가 지칭하듯 일차적 회귀로서 복잡한 반전이나 파괴를 포함하지 않는다. 다시 말해, 큐브릭처럼 장르적 장치를 이중으로 활용하거나 비극의 실제 원천을 응시해 사회적 현상을 표면으로 끌어올리는 작업을 스티븐 킹의 원작은 애초에 의도하지 않았음을 상기해야 할 것이다.  미국발 대중문화 코드의 주인공 서론이 길었다. 영화 <그것>은 대개의 고전적 공포영화가 그렇듯, 정통 비극의 특징 몇 가지를 과감하게 삭제하고 생략해서 스스로의 강점을 극대화하는 작품이다. 비견하건대 큐브릭과는 완전히 다르다. 그러니 우리는 영화 플롯이 지닌 인과관계의 역할을 과감히 무시하고 <그것>을 바라보아야 한다. 작품은 언뜻 선형적 서사의 표본처럼 보이지만(소설의 비선형성은 영화에서 더욱 축소된다), 캐릭터의 몫을 줄이거나 축소, 또는 캐릭터의 역할을 공간으로 이양시키며 공포의 감정을 끌어낸다. 이처럼 원론적인 과정이 공포영화 최고의 미덕인 감정의 직접적 경험을 불러온다. 흔히 호러영화에서 괴물이 만들어내는 사건이 참혹할수록, 그가 출현하기 이전의 사회가 지닌 안정성이나 이상적 성향이 강조되는 경향을 발견할 수 있다. 정상과 비정상이라고 이를 수 있는, 이른바 아폴론적 세계와 디오니소스적 세계가 대비되는 과정을 통해 ‘진짜’ 추구해야 할 이상향이 또렷해지기 때문이다. 히치콕의 <싸이코>(1960) 이후, 혹은 스필버그의 <죠스>(1975) 이후 대부분의 현대식 미국 공포영화는 이러한 법칙 아래에서 비평적 관점을 공유하였다. 현실을 맥락 삼아 쉽게 해석 가능한 알레고리를 제시해준 것이다. 그렇지만 안드레스 무시에티의 <그것>은 그런 관점에 집착하지 않는다. 대신 피사체를 노골적으로 가까이에서 담으면서, 스스로가 지닌 풍자적 성향을 서서히 줄여나간다. 심지어 유치하다고 표현할 수 있을 정도로 영화에서 진짜 중요한 것은 계속해서 놀라는 것, 다시 말해 로 앵글로 아이 시점을 통해 지속적으로 공포를 경험하는 데 있다. 이 과정에서 <그것>은 공포영화가 벗어나지 못하는 그리스 비극의 전형성을 고스란히 답습한다. 고의적이지 않은 과실을 겪는 주인공의 불행을, 관객은 연민의 눈으로 바라보게 된다. 이성적 평가를 멈춘 채, 그렇게 뇌의 활동을 잠시 멈춘 채로 우리는 이 작품이 주는 감정적 카타르시스를 경험해야 한다. 바로 그 순간, 영화가 내미는 비극적 과정의 목적이 혼란이나 파괴를 향하지 않는다는 점 또한 명확해진다. 어쩌면 하룻밤의 디오니소스적 도취를 통해 내일은 더욱 건강한 도시가 될 것임을, 이제는 건강한 어른으로 성장할 수 있을 것임을 확신할 수 있다.  영화의 마지막 즈음, 벤의 키스를 받은 베벌리가 잠자는 숲속의 공주처럼 눈을 뜰 때 ‘그것’의 코처럼 보이던 빨간 풍선이 마냥 나쁘지는 않다는 생각이 들었다. 하수구를 둥둥 떠다니는 아이들 중 하나가 땅으로 정직하게 정착하는 순간에, 공포의 연쇄가 안도로 변하며 영화 전체의 리듬을 완성한다. 끊임없이 폭주하는 공포의 변주 사이에서 관객은 일상적 우여곡절에 대한 소중함을 깨닫는다. 반전이라면 반전이랄 수 있는 베벌리의 회귀를 통해 스티븐 킹이 바라보는 데리 마을의 본질이 실상 공포에 있지 않다는 점 또한 증명된다. 어쩌면 그가 내미는 공포를 즐기는 것 자체가 스티븐 킹 소설의 가장 위대한 목표인지 모른다. 술에 취했던 지난밤의 기억을 통해 밝아오는 아폴론의 태양은 더욱 빛나게 될 것이다. 안드레스 무시에티에겐 조금 섭섭한 이야기일지 모르지만, 이 작품의 주인공은 스티븐 킹이다. 올해 미국발 대중문화 코드의 주인공을 스티븐 킹이라 칭해야 할 것 같다.    소년, 소녀들이 있다. 루저들이다. 자기들끼리 모여 작은 공동체를 만든다. 몰려다니다가 우연히 거대한 악과 마주한다. 그런 과거를 까맣게 잊고 성장해 저마다 나름의 사정을 가진 어른이 된다. 어느 날 이들은 저 옛날의 패거리 가운데 한명으로부터 메시지를 받는다. 그것이 돌아왔다고.  앞서 요약한 이야기를 들으면 여러 가지 제목이 떠오를 것이다. 누군가는 우라사와 나오키의 <20세기 소년>이라고 생각할 거다. 누군가는 <스탠 바이 미>(1986)나 <원스 어폰 어 타임 인 아메리카>(1984)의 조금 뒤틀린 기억이 아니냐고 되물을지도 모르겠다. 작품을 특정하지는 못하더라도 아무튼 꽤 익숙한 설정이라고 생각하는 사람들이 많을 것이다.  이건 스티븐 킹의 소설 <그것>(1986)의 설정이다. 이와 같은 설정은 스티븐 킹의 <사계>에 수록된 <바디>(1982, 이후 <스탠 바이 미>라는 제목으로 영화화)와 세르지오 레오네 감독의 <원스 어폰 어 타임 인 아메리카>에서 유사하게 발견된다. 하지만 이후 세대에 레퍼런스라고 부를 수 있을 만한 영향을 끼친 건 역시 1986에 발표된 <그것>이라고 보는 게 옳다. 독자의 향수를 자극해 이야기에 빠져들게 만들고 과거와 현재를 오고 가면서 전개되는 <그것>의 전략은 이후 <20세기 소년>을 비롯해 수많은 대중문화 콘텐츠에서 응용되었다.  ‘그것’이 돌아왔어, 27년 만에 내가 <그것>을 처음 만난 건 비디오를 통해서였다. <피의 피에로>라는 제목으로 출시된 <스티븐 킹의 그것>(1990)은 동명의 TV시리즈를 비디오용 영화로 재편집한 것이었다. 그래서 전개도 이상하고 연기의 톤도 일정하지 않다. 무엇보다 후반부의 특수효과가 너무 엉성해서 몰입을 방해했다.  하지만 그런 건 조금도 문제가 되지 않았다. 페니와이즈 덕분이었다. 이 영화 속의 페니와이즈는 두려움에 관련된 한글의 모든 수사를 가져와도 표현할 수 없을 만큼 어마어마한 악마였다. 존재감 자체가 그랬다. 특수효과가 아니라 분장일 뿐이었다. 그럼에도 팀 커리가 연기한 페니와이즈 광대가 화면 어딘가 걸쳐 있는 것만으로 이 영화는 초현실적인 예술작품처럼 보였다. 팀 커리(<록키 호러 픽쳐쇼>의 그가 맞다)의 탁월한 캐릭터 해석 덕분에 1990년 TV판 <그것>은 단지 별점 몇개로 평가할 수 없는 괴물 같은 영화가 될 수 있었다(이 지면에서 아예 대놓고 다룬 적이 있듯이 나는 팀 커리의 광팬이다).  그리고 지금 정확히 27년 만에 <그것>이 돌아왔다. 원작에서 페니와이즈 광대가 27년을 주기로 돌아온다는 설정을 떠올려보면 재미있는 일이다. 단도직입적으로, 이 영화 재미있다. 매우 훌륭하다. 원작이나 TV판과는 다른 전개 방식을 채택했는데 이게 이야기 안에서 잘 굴러간다. 좋은 연기와 이야기가 톱니바퀴처럼 아귀가 맞아 돌아가는 영화를 보는 일은 언제나 즐겁다.  원작과 달라진 게 많다. 90년판은 원작 소설과 동일하게 과거와 현재를 오고 가면서 전개되었다. 메시지를 받은 루저클럽 소년, 소녀들이 다시 재회하고, 그런 와중에 페니와이즈 광대와 관련된 과거의 일들이 교차되었다. 그러나 이번 영화는 시간순으로 진행된다. 유년 시절로부터 시작해서 유년 시절로 끝난다. 27년 후를 기약하며 마무리되는 것이다. 즉, 27년 후의 이야기를 다루는 속편이 예정되어 있다. 이번에 개봉한 <그것>은 <그것-파트1>이다.  또한 시간대가 조정되었다. 원작과 TV판은 80년대 후반을 현재 어른의 시점으로 다루었다. 소년들의 시점은 50년대였다. 이번 영화는 루저클럽이 활동하는 어린 시절의 이야기가 80년대다.  80년대 소년모험활극의 매력을 복원하다 이런 설정의 변화는 흥미로운 시사점을 갖는다. 80년대 후반부터 90년대 초반에 이르기까지 대중문화에서 가장 인기 있었던 코드 가운데 하나는 ‘루저패거리가 전혀 일상적이지 않은 무언가와 조우하면서 겪는 모험’이었다. 앞서 설명했듯이 스티븐 킹의 이야기들이 그랬고 스티븐 스필버그의 <E.T.>가 그랬으며 <구니스> 또한 마찬가지였다. 이와 같은 설정은 여러 가지 유행에 밀려 한동안 폐기되었다. 그랬다가 최근 들어 어떤 계기를 통해 그게 얼마나 매력적인 설정이었는지, 우리가 그런 이야기를 얼마나 오랫동안 그리워해왔는지 알게 되었다. 넷플릭스의 <기묘한 이야기> 말이다. 넷플릭스의 <기묘한 이야기>는 앞서 언급한 80, 90년대 소년모험물의 가장 빼어난 매력을 완전하게 복원해냈다.  돌아온 <그것>은 <기묘한 이야기>가 폭발적인 흥행으로 증명해낸 것들의 자장 위에 서 있다. <그것>은 어른이 된 주인공들이 재회하고 악에 맞서는 이야기를 과감히 파트2로 미뤄버린다. 그리고 소년들의 이야기로만 파트1을 채운다. 원작의 매력적인 특징을 폐기해가면서 <그것>이 얻고자 하는 건 <기묘한 이야기>가 성공적으로 복원해낸 80, 90년대 소년모험물의 활극적 요소다. 유년 시절과 성인 시점을 교차하는 원작의 설정을 빼고 이 모든 걸 80년대 소년모험활극으로 만들더라도 충분히 매력적일 수 있다는 자신감인 것이다. 그리고 이러한 도박은 실제 성공한 것으로 보인다.  페니와이즈의 성격도 다소 수정되었다. 원작과 TV판의 페니와이즈는 크툴루적 존재였다. 페니와이즈 광대는 우주를 떠돌며 세계를 먹어 치우는 절대악이다. 그런 절대악이 세계를 먹어 치우는 일을 게을리하고 미국 시골 동네에서 왜 아이들과 다투고 있는지 모르겠지만, 상상력을 발휘해보자면 페니와이즈에게 힘을 주는 원천이 아이들의 영혼이라고 생각해볼 수 있겠다.  돌아온 <그것>의 페니와이즈는 절대악이라기보다 프레디 크루거에 가까운 존재다. 아이들의 두려움으로부터 힘을 얻는다. 영혼을 빼앗긴 희생자들이 페니와이즈의 몸 안에서 반쯤 몸이 묻힌 채 괴로워하는 모습은 대놓고 <나이트메어> 시리즈의 이미지를 가져왔다. 실제 영화 속에서 <나이트메어> 시리즈가 상영되고 있는 극장이 등장하는 걸 보면 감독의 의도적인 오마주로 보인다. 페니와이즈가 세계를 파괴하고 먹어 치우는 우주적 존재라는 설정이 <그것-파트2>에 이르러 등장할지도 모르겠다.  빌 스카스가드가 연기하는 페니와이즈는 팀 커리의 페니와이즈에는 근접하지 못하더라도 꽤 매력적이다. 원작 소설에서 묘사하는 것처럼 턱이 벌어지고 입이 찢어지면서 추악한 이빨이 드러나는 모습도 CG의 힘을 빌려 잘 재현되었다. 그러나 팀 커리는 CG 없이도 더 무섭게 입을 벌렸다.  원작의 후반부는 사실상 어른 시점과 유년 시절이 교차되어 전개되기 때문에 힘을 얻을 수 있었다. 이러한 사실을 감안하면 내년에 공개될 <그것-파트2>가 걱정되기도 한다. 가장 큰 아쉬움은 이 멋진 아역배우들을 다음 영화에서는 볼 수 없다는 사실이다. 특히 베벌리 역할의 소피아 릴리스는 너무 매력적이라 탄성이 나올 지경이다. 페니와이즈가 27년마다 돌아오듯이 속편도 이 배우들을 데리고 27년 후에 만들면 좋겠다.  