  사람들이 로맨틱코미디를 보는 이유는 뭘까. 해피엔딩이 예정되어 있는 달콤한 사랑 게임을 보며, 현실 속의 나 자신도 그러리란 희망을 품는 걸까, 아니면 실제 사랑은 전혀 그렇지 않다고 믿기에 오히려 거리두기의 편안함을 느끼는 걸까. 어떤 경우든 로맨틱코미디는 양자 모두한테 만족을 줄 수 있는 가능성을 품고 있다. 우연, 운명, 해피엔딩이라는 비현실과 밀고 당기기, 오해와 난관, 다툼과 화해라는 현실을 뒤섞어놓은, 일종의 무스 케이크니까. <그녀는 요술쟁이>는 무스 케이크 중에서도 쌉쌀한 초콜릿이나 농축된 치즈가 아닌, 그야말로 달콤한 산딸기 무스다. 꽃이 흐드러진 집 앞에 플랫 슈즈를 신은 니콜 키드먼이 퐁당 내려서는 순간부터 자줏빛 향연은 시작된다. 이제부터는 인간 세상에 살겠다는 마녀 이자벨. 남들은 그 좋은 마녀를 왜 안 하려는 거냐지만, 사랑마저 마법으로 뚝딱 해치우는 그들 세계가 그녀는 지겹다. 비오는 날 머리도 망가져보고, 어딘가 모자라는 남자와 사랑도 해보고 싶다는 이자벨의 바람은 서점에서 인연을 만난다. TV시리즈 <그녀는 요술쟁이>의 주연 잭(윌 페렐)은 코를 찡긋거리는 이자벨의 모습을 보고 마녀 사만다 역을 맡아달라고 부탁하고, 이자벨은 어딘지 나사 하나가 빠진 듯 땀을 뻘뻘 흘리는 그의 모습에 반해 제의를 받아들인다. 하지만 그의 제안을 사랑고백으로 받아들인 이자벨과는 달리 잭은 온통 자신의 인기에만 관심이 쏠려 있다.   날카로운 대사나 상황 설정이 배제된 착하고 동화 같은 사랑. <시애틀의 잠 못 이루는 밤> 같은 감독의 전작에 비하면 <그녀는 요술쟁이>는 현실보다 비현실쪽에 여러 발 더 들어가 있다. <사랑은 비를 타고>에서 그대로 떼어온 듯한 세트에서의 데이트 장면에선 고전적인 로맨틱함마저 느껴진다. 보는 사람에 따라 그 점이 커다란 단점으로 작용하겠지만 가볍게 즐기기엔 충분히 귀엽고 사랑스럽다. 특히 ‘마녀와 인간 남자’라는 설정이 아니었다면 함께 영화 찍을 일이 절대 없었을 두 배우의 앙상블이 재밌다. 차가운 니콜 키드먼이 상상 이상으로 귀엽고 사랑스러운 모습을 보여주며, 윌 페렐 전매특허의 사랑스러움은 그 이상으로 훌륭하다. 마이클 케인과 셜리 매클레인의 모습을 보는 것도 빼놓을 수 없는 즐거움이다. 