  개인의 노력과 강한 의지만으로 끊을 수 없는 사슬도 있다. <그녀가 떠날 때>는 독립적인 이스탄불 여성 우마이(시벨 케킬리)를 통해 터키 여성이 직면해 있는 차별과 폭력의 역사가 얼마나 깊고도 헤어나오기 어려운지를 진중하게 조명하는 영화다. 남편의 폭력에 시달리던 우마이는 아들 쳄을 데리고 이스탄불을 떠나 독일의 친정집으로 도피한다. 독일에서 제2의 인생을 살아보겠다고 다짐한 우마이는 일자리도 얻고 학업도 시작하지만 친정 식구들의 곱지 않은 시선에 부딪힌다. 우마이의 가족들도 사정은 있다. 그녀의 아버지는 일터에서 딸을 잘못 키웠다는 수군거림을 목격하고, 결혼을 앞둔 여동생은 언니가 시집에서 도망왔다는 이유로 파혼당한다. 클럽에 간 남자 형제들은 친구들에게 “네 여동생은 걸레”라는 모욕적인 말을 들어야 한다.  외부인의 시선으로 여성 차별이 잘못된 처사라고 비난하기는 얼마나 쉽고, 또 곤경에 처한 여성을 동정하기는 얼마나 쉬운가. 당사자 가족들의 삶에 깊숙이 개입하는 <그녀가 떠날 때>를 지배하는 감정은 답답함이다. 자신의 운명을 개척하려는 강인한 여성과 독일 내 터키 커뮤니티에서의 입지를 지키려는 가족들의 이해관계가 매 순간 충돌하며 만들어내는 깊은 수렁의 에너지가 영화에 힘을 실어준다. 이 영화가 데뷔작인 여성감독 페오 알라다그는 보는 이로 하여금 어느 쪽에도 완전히 긍정하거나 부정하지 못하도록, 터키사회와 개인에 대한 인과관계의 끈을 촘촘히 직조했다. 이러한 개인과 사회의 에너지가 정면 대립하며 누구도 바라지 않았던 파국을 맞이하는 결말은 충격적이다.  