  작가인 젭(토니 세르빌로)은 40년 전 쓴 단 한권의 소설로 인기를 얻은 사교계 유명인사다. 하지만 65번째 생일을 맞은 그는 자신이 평생 즐겨왔던 화려한 파티도, 흥겨운 음악도, 아름다운 여인들도, 예술에 대한 치열한 논쟁들도 더이상 자신의 삶을 채워주지 못한다는 사실을 문득 알게 된다. 때마침 잊고 있던 첫사랑의 사망 소식이 날아들고, 가늠할 수 없는 상실감 속에서 그는 로마를 거닐며 삶과 죽음, 그리고 아름다움에 대해서 사색하기 시작한다.  노년에 접어든 젭은 자신 앞에 훌쩍 다가온 죽음을 지켜보며 새롭게 세상을 경험한다. 그리고 그 속에서 자신이 이제껏 열광하며 잡으려 애썼던 것들이 얼마나 부질없는 것인지, 또한 그 과정에서 얼마나 많은 것들을 놓치고 살았는지 깨닫는다. 이제 젭은 이 새로운 ‘눈’으로 자신의 삶과 세상의 아름다움을 다시 바라본다.  셀린의 소설 <밤 끝으로의 여행>의 한 구절로 시작하지만, 젭이 자신의 과거를 회상하는 일련의 ‘심리적 여정’을 보고 있노라면 감독 파올로 소렌티노가 기대고 싶어 한 것은 오히려 영화 중간에 인용되는 프루스트의 <잃어버린 시간을 찾아서>인 듯하다. 실제로 영화도 제목만큼이나 야심만만하다. 삶과 죽음, 젊음과 나이듦, 예술과 아름다움, 그리고 믿음의 문제에 이르기까지 하나만으로도 다루기 벅찬 내용들을 과거와 현재, 실재와 환상을 넘나들면서 풀어나간다. 일견 펠리니의 <달콤한 인생>이나 혹은 <8과 1/2>을 떠올리게도 하지만, 그러기에 이 영화는 지나치게 ‘감각적’이다. 때문에 상징으로 가득한 이미지들 속에서 길을 잃지 않기 위해서는 보는 내내 상당한 집중력이 필요하다.   <그레이트 뷰티> 친구에게 물었다. 난 이제 겨우 서른일곱살이야. 인생의 영화라니, 좀 가혹하지 않나. 영화를 즐겨보진 않지만 앞으로 만날 영화가 족히 100편은 될 것이다. 친구가 대답했다. 아홉살에게도 인생이 있는걸. 그렇지, 그건. 두꺼운 책 하나가 앞에 놓인 기분이었다. 군데군데 해진 곳도 있고, 몇몇 군데는 귀퉁이가 접히기도 한 그런. 꽤나 멋진걸. 그런 생각을 했다. 파올로 소렌티노 감독의 <그레이트 뷰티>가 떠오른 것은 그 때문이었다. 어떤 당위도, 논리적 연계도 없이 떠올랐지만 분명, ‘그 때문’이었다.  집요하게 떠오르는 장면이 있다. 아무 때, 아무 곳에서나 찾아드는, 회상(回想)이다. 나는 잔디밭, 이라기보다는 잡초들 위에 누워 있고, 살포시 잠이 들었나. 내 생일이었다. 왜 혼자 누워 있을까. 기억이 나질 않는다. 멀리 친구들이 놀며 떠드는 소리가 들린다. 생일파티에 초대받은 특별한 이들이다. 그중 하나는 내가 좋아하는 여자애다. 그 애의 웃음소리가 들린다. 아니 그것만 들린다. 배가 따뜻하다. 그로부터 비롯된 온기가 몸 이곳저곳으로 퍼진다. 감은 두눈이 환하다. 모두 같다. 동일하다. 그런 생각이 들어서, 좋구나.  얼마 전 예순다섯이 된 젭 감바르델라에게는 바다가 있다. 십대의 바다다. 그곳에는 눈부신 청춘과 강인하고 싱그러운 생명력 그리고 그의 아름다운 첫사랑이 있다. 그의 침실 천장에서 늘 일렁이고 있는 그 바다가 왜 자꾸 반복해서 몸을 드러내는지 젭은 알 수 없다. 회한도 그리움의 영역도 아니다. 그래서 그는 궁금하다. 이유를 알고 싶다. 나는 그렇게 읽는다. 젭에게는 성공적인 삶이 있다. 단 한권의 소설로 유명 작가가 되었으며, 최상위 사교계에서 활동하는 유명인이다. 원할 때마다 화려한 파티를 열 수 있는 명성과 재력을 가지고 있고, 그의 주변에는 그와 진심 어린 우정을 나누고 싶어 하는 이들로 가득하다. 그럼에도 그 바다는 자꾸 그의 천장 위에서 일렁인다. 기억 속 장면은 아무 말도 하지 않는다. 그래서 그는 알고 싶다. 저 바다가 의미하는 바는 무엇인가. 회한이라고, 쉽게 치부해버릴 수도 있겠지. 화려한 삶 뒤에는 언제나 그런 것이 숨겨져 있을 거라고 짐작하니까. 그렇게 생각한다면, 이 영화는 결국 시간의 중력 바깥으로 나서지 못해 헤매는 성공한 노인의 불우한 방황 이외에는 아무것도 아니게 될 터이다. 나는 이 영화를 그렇게 읽지 않는다. 회한은 답이지 질문이 아니기 때문이다. 젭은 질문한다. 끊임없이. 그의 질문은 단 한 문장으로 요약된다. 아름다움이란 무엇입니까.  질문은 도처에서 재기된다. 그가 걷는 로마의 새벽에, 성벽에 온몸을 던져 ‘진동’을 얻고자 하는 (어리석은) 행위 예술가에게, 코끼리를 단숨에 사라지게 하는 마술사에게, 상위 1%만 드나들 수 있는 미술관 속에서, 사랑의 감정 속에, 일생을 신께 바쳐 자기희생을 감행한 수녀에게, 어느 날 베란다로 찾아온 홍학 무리의 모습에도. 그러나 우리가 알고 있듯 답은 없다. 그 흔적만이 남아 있을 뿐이다. 젭이 마지막으로 찾아간 곳은 바닷가. 그 십대의 바다가 있었던 곳. 그러나 그곳에는 아무것도 없다, 십대의 바다는, 그 젊음과 사랑은 오래전 사라져버렸다. 그의 질문과 답은 그가 죽을 때까지 사라질 듯 사라지지 않고, 이를 테면 천장 같은 곳에서 끝없이 흔들리고 있을 것이다.  그러나, 내가 누워 있는 잔디밭. 나를 살아 있다고 믿게 만드는 그 봄날의 볕. 앞도 뒤도 없이, 서른일곱의 나에게도 여전히 찾아들고, 운이 좋아 예순다섯을 맞이할 수 있다면, 그때도 찾아올 그것을 나는 어떻게 해야 하는 것일까. 평생을 서성이며 쫓아다니게 만들 그 위대한 아름다움을.  