 <블레어 윗치> <파라노말 액티비티> 시리즈가 적은 예산으로 엄청난 성공을 거두면서 페이크 다큐멘터리는 인기 장르로 정착했다. 비셔우스 형제의 <그레이브 인카운터>도 이 그룹에 합류해 흥행을 하고 일찌감치 속편을 준비 중이다. 이야기의 무대는 폐쇄된 정신병원이다. TV 리얼리티 프로그램인 <그레이브 인카운터>의 제작진은 진행자와 스탭을 데리고, 초자연적인 현상이 일어난다는 정신병원에서 하룻밤을 보낸다. 그들의 목적은 유령의 존재를 카메라에 담아, 시청률을 올리고 큰돈을 버는 것. 하지만 정신병원 곳곳에 카메라를 장치한 제작진은 서서히 이상한 일들을 겪게 된다. 결국 탈출 불가능의 상황에 처한 채, 하나둘씩 죽임을 당한다.  이 정신병원엔 어떤 비밀이 도사리고 있을까? 페이크 다큐멘터리는 최대한 사실적으로 보이기 위해 노력한다. 진짜일까? 가짜일까? 일종의 착시를 일으켜 극적인 효과를 기대한다. 엉뚱하게도 <그레이브 인카운터>는 사실성과는 거리가 멀다. 이 영화는 처음부터 끝까지 모든 장면이 시나리오에 의해 연출된 것임을 숨기지 않는다. 중요한 건 모든 장면이 연출한 장면 구성임이 뻔히 보여도 재미있다는 점이다. <그레이브 인카운터>는 놀이공원에서 인기가 높은 ‘호러 하우스’를 체험하는 것과 비슷한 느낌을 준다. ‘호러 하우스’는 어두운 공간 곳곳에서 기계 장치와 분장한 스탭이 갑자기 튀어나와 입장객을 놀라게 한다. 영화는 치밀하게 이 상황들을 구성하고, 특수효과까지 동원해서 멋지게 활용한다. 결과는, 제법 긴장도 있고 쇼크 장치도 효과적이며 으스스하다. <그레이브 인카운터>는 익숙한 장르 클리셰의 재조립이지만, 식상함보다는 호기심과 흥미를 유지하는 힘을 가졌다.  