  지난해 부산국제영화제에서 화제작으로 꼽혔던 <그을린>이 <그을린 사랑>이란 제목으로 개봉한다. 캐나다 출신 드니 빌뇌브 감독의 영화로 베니스영화제 ‘베니스 데이즈’ 부문 최우수작품상, 토론토영화제 최우수캐나다영화상 등 각종 영화상을 휩쓸며 2011년 아카데미 최우수외국어영화상에도 노미네이트되었다. 어떤 영화이기에 이만큼 화려한 주목을 받았을까.  어느 날 갑자기 의식을 잃은 어머니 나왈 마르완(루브나 아자발)은 쌍둥이 남매 잔느(멜리사 데소르모-풀랭)와 시몬(막심 고데트)에게 이상한 유언을 남긴 채 세상을 떠난다. 죽은 줄 알았던 아버지와 존재조차 몰랐던 형제에게 편지를 전해야만 자신의 장례를 허락하겠다는 내용이다. 잔느에게는 아버지를 찾는 임무가, 시몬에게는 형제를 찾는 임무가 주어진다. 시몬은 유언을 따르길 거부한다. 하지만 진실이 궁금한 잔느는 지도교수의 도움을 얻어 중동에 있는 어머니의 고향으로 떠난다. 점차 드러나는 어머니의 과거는 충격적이다. 캐나다로 오기 전 어머니는 정치범들을 가둔 감옥에서 15년형을 살았고 고문관의 강간으로 아이까지 임신했다. 어머니 역시 기독교도와 회교도, 민족주의자들과 난민간의 집단학살과 보복으로 얼룩진 역사의 희생양이었다. 뒤늦게 찾아온 시몬과 함께 잔느는 아버지와 형제를 찾고 캐나다로 돌아가려 하지만 운명은 그들을 더 끔찍한 결말로 이끈다.  영화의 원작은 와이디 무아와드가 쓴 동명 연극이다. 무려 4시간에 달하는 연극을 130분 분량의 시적인 이미지들로 압축해놓은 것이 <그을린 사랑>이다. 그렇다고 영화를 연극의 요약본으로 오해해서는 곤란하다. 오히려 번역이라고 말해야 할 것이다. “나는 와이디 무아와드의 허락을 받아 그의 연극을 완전히 무너뜨리고 새롭게 작업을 시작했다”는 감독의 말처럼 영화는 연극에서 취할 것은 취하고 버릴 것은 과감히 버렸다. 레바논을 환기시키는 가상적 공간은 연극에서 그대로 가져왔다. 덕분에 영화는 특정 지역 묘사에 대한 리얼리즘에의 강박을 덜고 좀더 자유롭게 이미지를 재구성한다. 이로 인해 영화는 제한된 정치적 논평이 아닌 보편적 휴머니즘의 메시지를 전달할 수 있게 됐다. 원작의 설정이 감독의 신중함과 잘 맞아떨어진 부분이다. 반면 연극적인 미장센은 버렸다. 영화적으로는 클로즈업과 익스트림 롱숏으로 얼굴과 풍경을 대비시키는 방식이 두드러진다. 오프닝 시퀀스에서 카메라를 빤히 응시하고 있는 소년의 얼굴은 창밖의 풍경과 어우러지며 일찍이 이 영화의 분위기를 결정한다. 인격적 단단함을 느끼게 하는 나왈 마르완의 얼굴도 황량한 중동의 풍경과 화음을 이루며 긴 울림을 낳는다. 가장 인상적인 장면은 나왈이 스스로 기독교도임을 내세워 학살에서 홀로 살아남는 장면이다. 카메라는 그녀의 망연자실한 표정은 클로즈업으로, 쓰러진 듯 주저앉은 그녀의 뒷모습은 익스트림 롱숏으로 잡아낸다. 이런 대비의 리듬이 영화의 정서를 빚어낸다. 영화의 편집은 ‘세공했다’는 표현이 어울릴 정도로 정교하다.  <그을린 사랑>은 정치와 역사라는 무거운 주제를 짊어진 영화치고는 유연하고 유려하다. 정학적인 공식에 함몰되지도 않고 문제를 애매모호하게 피해가려는 요령을 부리지도 않는다. 인간의 욕망과 역사적 비극을 관조하는 시선에도 어느 한쪽으로 치우침이 없다. 이런 균형 감각은 앎의 의지에서 나온 것이다. 이 영화에서 최고의 덕목은 ‘앎’이다. 모르는 게 약일까, 아는 게 힘일까. <그을린 사랑>은 시종일관 후자를 선택한다. 앎을 구해야 “영혼의 평온”도 얻을 수 있고 “불행을 벗어날 수”도 있다. 세대를 거듭해온 민족간의 갈등이나 종교 분쟁의 사슬도 끝내 끊어낼 수 있으리라. 그렇다면 그들이 구하는 앎이란 무엇일까. 그것은 날것 그대로의 진실이다. 진실에의 욕망이 영화 주인공들에게 주어진 소명이라면 이 영화는 그 소명에 충실히 답한다. 오이디푸스 신화, 근친상간의 테마도 에두름없이 주파한다. 잔느를 비롯한 인물들은 어떤 비싼 대가를 치르고서라도 진실을 구할 각오가 되어 있다. 하지만 진실이 밝혀진 다음에는 윤리적인 선택을 요구하는 순간이 다가온다. 다행히 영화는 도망가지 않고 “분노의 흐름을 끊어내는” 관용을 답으로 제시한다. 어머니의 마지막 편지는 “함께하는 것”이 최고의 미덕이라고 가르친다. ‘앎’이라는 덕목에 어울리는 품위있는 결말이다.    관점에 따라 세상은 달라진다. 세상은 물리학자에게는 입자의 집합체, 철학자에게는 관념의 집합체, 소설가에게는 이야기의 집합체이다. 때문에 소설가에게 세계는 한명의 새로운 인물이 등장하여 자신의 이야기를 보탠 다음에 사라지는 무대다. 시간이 지층처럼 쌓이며 어떤 이야기는 잊히고, 어떤 이야기는 회자된다. 그리고 지속적으로 회자된 이야기들은 신화의 지위를 획득하고, 결국은 이야기의 원형이 된다.  거창하게 시작해서 미안. 하지만 이 영화를 말할 때 거창하지 않으면, 진지하지 않으면, 폼을 잡지 않으면 무슨 소용이 있으랴. 이 영화는 이야기의 원형을 다룬다. 신화 중에서도 신화 격인 ‘그리스 로마 신화’에 비견하며, ‘그리스 비극’과 혈맹 관계에 있다. 불필요한 말을 늘어놓지도, 현란한 화면을 과시하지도 않는다. 슬픔을 쥐어짜지도, 애써 감동을 주입하지도 않는다. 감독인 드니 빌뇌브는 ‘자, 여기 이런 이야기가 있어. 그냥 그렇다고’라는 식으로 관객에게 무심하게 내놓는다. 어찌 보면 무책임할 정도로 과묵하다. 평가는 온전히 관객의 몫이라는 듯.  내 인생의 영화를 꼽으라고 할 때 주저 없이 말하는 영화, 내 평생 최초로 개봉할 당시 영화관에서 보고 바로 다음 날 또 달려가 한번 더 본 영화, 보고 난 뒤 마치 몸살을 앓은 것처럼 실제로 신열이 나고 뭔가에 묶인 것처럼 육신이 쑤셔왔던 영화, 육신은 물론 영혼마저 포박당해 이 영화가 아닌 다른 어떤 것은 도저히 생각할 엄두가 나지 않게 했던 영화, 이후로 이 감독의 작품은 모조리 찾아보았지만 그 어떤 작품도 이 영화가 선사한 감동에 미치지 못해 오히려 다른 영화를 보면 볼수록 스스로 그 가치를 더욱 획득하는 영화, 아직도 할 수만 있다면 강력한 표절 욕구를 끊임없이 느끼게 하는 그 영화, 그래서 창작자로서 사랑하지만 괴로움을 안겨준 영화, 내 인생의 영화는 바로 <그을린 사랑>(감독 드니 빌뇌브, 2010)이다.  사실 더이상 원고를 쓰고 싶지 않다. 내가 얄팍하게 부려대는 그 어떤 수사도 이 영화의 매력을 온전히 전할 수 없기 때문이다. 하지만, 내 부족한 단어 몇 자 더 보태 이 영화를 한명이라도 더 볼 수 있게 한다면, 수치쯤은 감수할 수 있다. 이렇게 말하겠다. 인생이 길다면, 세계문학전집과 그리스 비극과 현대 문학과 영화를 모두 접해보시길. 하지만 인생이 짧다고 여긴다면, 그래서 인생을 귀하게 써야 한다고 여긴다면, 일단 <그을린 사랑>부터 보시길. 감히 단언컨대, 이 한편으로 충분하다.  자, 서두에서 했던 말을 이어보자. 우리는 여전히 삶이라는 원고지 위에 자신의 이야기를 써내려가고 있다. 하여, 때로 우리의 이야기가 길을 잃으면, 고전의 지위를 획득한 즉, 살아남은 이야기들에 견주어, 지금 몸으로 쓰고 있는 우리 이야기와 얼마나 다른지, 혹은 그릇되었는지, 아니면 매력적인지 점검해간다. 그리하여 우리는 우리 자신의 이야기, 즉 남은 생을 더욱 아름답게 써나가길 원한다. 이것이 소설가가 이해한 우리네 삶의 방식인 것이다. 이런 측면에서 <그을린 사랑>은 삶에서 사랑이 흔들릴 때마다 말해준다. ‘사랑’이야말로, 가장 조심스레, 소중하게 다뤄야 할 대상이라고. 사랑은 용서와 이해로 완성된다고. 결국, 피가 쏟긴 땅에도 장미는 피어난다는 명제를 <그을린 사랑>은 이야기로써 알려준다.  최민석 소설가. 2010년 단편 <시티투어버스를 탈취하라>로 ‘창비 신인 소설상’을 수상하며 등단했다. 2012년 장편소설 <능력자>로 ‘오늘의 작가상’을 받았고, 장편 <풍의 역사> 등에 이어 최근작으로 <미시시피 모기떼의 역습>이 있다. 