  공길용(김윤석)은 투철한 사명감을 갖고 사는 인물도 아니요, 자기 관할 사건이 아니면 별로 관여하고 싶어 하지도 않는 평범한 형사다. 그런 그에게 별안간 초등학생 유괴 사건을 해결하라는 명이 떨어진다. 얼떨결에 사건을 맡았지만 그는 맡은 이상 잘 해결해보자는 심정이다. 공길용은 아이를 살리기 위해서는 수사를 극비로 진행해야 한다고 말한다. 한편 속이 타던 아이의 가족들은 무속인들을 찾아가보지만 돌아오는 답은 하나같이 절망적이다. 그중 김중산 도사(유해진)만이 유일하게 희망적인 답변을 내놓는다. 게다가 그는 공길용 형사의 사주여야만 아이를 찾을 수 있다고 말한다. 그렇게 공길용과 김중산은 뜻하지 않게 공조하며 아이를 찾아나서기 시작한다.  <극비수사>는 1978년 부산에서 벌어진 실제 유괴 사건을 배경으로 한다. 영화는 사건이 벌어진 직후부터 순차적으로 공길용 형사가 아이를 찾아가는 과정을 보여준다. 여기에 겉으로 보면 전혀 어울릴 것 같지 않은 형사와 도사가 만나 수사의 힘을 붙여나간다. 예상 가능하겠지만 처음에는 공길용도 “기도를 통해 감응을 얻는다”는 김중산의 말에 전혀 공감하지 못한다. 하지만 김중산의 예견이 하나씩 맞아떨어지면서 답답하던 공길용은 그 감응이라는 것에 마음을 열기 시작한다. 이때 영화는 무속인을 희화하거나 거부의 대상으로 삼는 기존의 많은 영화와 달리, 김중산을 자신의 방식으로 도를 깨우치려는 인물로 그려나감으로써 그의 감응에 힘을 실어준다. <극비수사>의 결정적인 미덕은 공길용과 김중산의 목표가 범인을 잡는 게 아니라는 데 있다. 그들은 유괴된 아이를 찾기를, 그 아이가 살아 돌아오기를 바란다. 다른 형사들이 사건 해결로 얻을 자신들의 이해관계를 따질 때 공길용과 김중산은 사람 목숨의 중함에 대해서 말한다. 수사물이라는 장르를 기본 틀로 삼고 휴먼드라마에 방점을 찍는 결정적인 순간이다.  유괴범 찾기라는 영화 전체의 중심 사건을 극의 마지막까지 끌고 가지 않은 선택도 상당히 과단성이 있어 보인다. 이후 영화는 에필로그처럼 사건이 해결된 뒤 공길용과 김중산이 나누는 대화를 보여주는 데 공을 들인다. 사람들이 공길용과 김중산의 노력을 알아주지 않더라도 그 둘은 서로를, 또 자신을 격려한다. 중심이 아닌 변방으로 밀려난 사람들이 서로에게 수고했다는 말을 건네는 순간을 억지스럽거나 자족적으로 보이지 않게 그려냈다. <극비수사>의 순순한 건강함이 엿보인다.   <극비수사> 경찰은 조폭과 함께 한국 상업영화에 가장 자주 등장하는 직업 중 하나다. 수많은 영화들이 경찰을 원한다. 폭력에 대한 명분 있는 이입이 필요하기 때문이다. 특히 충무로에서는 격투와 추격, 스릴과 서스펜스를 좇는 데 경찰만 한 직업을 찾기 쉽지 않다. 할리우드에서 심심하면 등판시키는 로봇이며 공룡들에 비해 한국의 경찰관은 비교적 적은 비용으로 스트라이크를 던질 수 있는 간판급 선수다. 현실도 경찰을 원한다. 2012년 현재 국내 살인 발생 건수는 경제협력개발기구(OECD) 34개국 중 멕시코, 에스토니아, 미국 등에 이어 6위다. 더 암울한 사실은 2001년 이후 10년 동안 대다수 유럽 국가들에서 5대 강력범죄 발생이 꾸준히 줄어드는 사이 우리나라는 되레 84.5%가 늘었다는 점이다(한국경찰연구학회). 이 가운데 강간범죄는 1.8배나 늘었다. 한국영화에 경찰이 안 나올 이유보다 나올 이유가 더 많다고 봐도 될 정도다.  아이살리기 vs 실적올리기 역설적이지만 현실적-영화적 이유로 국내 현실과 영화 사이에는 격차가 벌어진다. 무장 갱단과 맞서야 하는 나라의 경찰들과 달리 우리 현실에선 영화 같은 액션 활극이 벌어지는 일이 드물다. 한국 형사가 영화에서처럼 범인의 흉기를 날렵하게 피한 다음 메치기로 제압할 일은 거의 없다. 대개의 국내 범죄자들은 총 든 경찰과 맞서기보다 도주하는 쪽을 택하거니와, 경찰 앞에서 칼 따위를 꺼내봐야 득 될 게 없음을 안다. 주인공이 동료 없이 홀로 범죄 현장을 찾았다가 위기를 맞는 숱한 형사영화들의 설정은 현실에선 엄중한 규정 위반으로, 한국 경찰공무원에게 그런 일이 발생하기는 어렵다. 하물며 경찰도 아닌 검사가 범인 검거 현장에 나가는 장면이 있다면 그건 판타지를 충족시키는 영화적 허용일 뿐 현실에선 없는 일이다. 행여 현장에 발걸음이라도 하면 경찰의 작전에 방해만 줄 뿐이라는 걸 검사 스스로 안다. 검사가 용의자와 격투라도 벌이는 장면이 나온다면 그냥 판타지영화라 불러도 무방하다. 한국 범죄-수사 영화에 리얼리티가 떨어진다는 부질없는 얘기를 하려는 게 아니다. 영화적 설정과 영화 속 비논리는 별개의 문제여서, 설정이 현실과 다르다는 이유로 한 영화의 가치를 폄훼할 이유는 없다. 다만 영화를 보며 폭력의 공동 소비자가 되는 우리가 어떤 경찰 캐릭터에 이입하는가 하는지는 생각해볼 문제다. 최근 주목할 만한 한국영화 속 형사들, 즉 이입의 대상이 어떤 인물인지를 짚어보면 현재의 시대상과 더불어 <극비수사>가 점한 좌표를 읽는 데 도움이 될 터다.  <부당거래>(2010)의 광역수사대 팀장 최철기(황정민)는 경찰 상부로부터 사건 해결을 위한 대국민 사기극을 제안받고 이를 수행한다. 왜곡되고 뒤틀렸지만 어쩔 수 없는 구조 속에서 가장으로 살아남기 위해 비리를 저지르는 와중에 충직한 부하를 죽이기에 이른다. <끝까지 간다>(2014)의 강력팀 형사 고건수(이선균)는 아내 없이 딸을 키우며 유흥업소 업주들로부터 받은 뒷돈을 사무실 책상 서랍에 넣어두고 다닌다. <악의 연대기>(2015)의 형사팀장 최창식(손현주)은 승승장구하지만 자신이 우발적으로 저지른 살인을 덮으려다 미궁에 빠진다. 최근 몇해 사이 나온 한국영화의 경찰관 주인공들은 대개 능력을 인정받는 형사이고 책임이 무거운 아버지이며, 비리를 저지른다. <극비수사>의 공길용(김윤석)은 이 흐름 위에 있다. 이전의 경찰영화 주인공들이 피의자를 마구 때리거나 법 테두리 밖에서 수사를 벌이는 경우는 흔했지만 대놓고 돈을 받는 일은 드물었다. 그런데도 “관행으로” 돈을 받은 공길용 형사를 우리는 응원한다. 공무원이 돈을 받는다는 것은 돈을 주지 못하는 처지에게 더 큰 피해를 입힐 수 있음을 뜻한다는 것도 우리는 안다. 극중 유괴를 당한 은주네 집은 부산의 수산 재벌로, 아이를 찾기 위해 경찰관서와 언론 기관을 가리지 않고 뇌물을 뿌린다. 은주가 돈 없는 집 딸이었다면 돌아오지 못했을 공산이 크다는 점 또한 우리는 안다. 부패 관료나 간신과 관련된 역할을 주로 맡아온 배우 송영창이 은주 아버지로 분한 점도 의미심장하다. 실화를 충실히 취재해 만든 이 영화는 한편으로 돈의 쓰임새와 관련해 몹시 무심하며, 한편으로 더없이 현실적이다. <극비수사>를 볼 때 <부당거래>와 <범죄와의 전쟁: 나쁜 놈들 전성시대>(2011)가 뒤섞여 떠오르는 것은 자연스러운 일이다.  공 형사가 토끼 같은 자식 셋을 키우는 아버지임을 수시로 보여주는 영화는, 함께 사건을 해결한 도사 김중산(유해진)의 가족과 나들이 나온 공 형사가 좋은 아빠 노릇을 하는 장면으로 끝맺는다. 민간인 사업가인 은주 아버지는 대한민국 최고의 특별수사팀을 꾸릴 만큼의 돈이 있고 순경으로 경찰 일을 시작한 공 형사는 경무관까지 승진할 정도로 능력이 있다(이게 다 실화다). 그리고 어쨌든, 영화를 보는 우리는 은주 아버지가 아이를 찾기 바라며 공 형사에 이입한다. 중산은 사건을 해결한 뒤 곱게 잠든 딸의 얼굴을 보며 도사로서 자신의 능력을 확인한다. 영화의 처음으로 거슬러가보자. 동요 <옹달샘>이 울려퍼지며 시작한다. 깊은 산속 옹달샘은 누가 와서 먹을까? 노래의 앞소절이 하는 질문은 누구(who)냐는 건데, 뒷소절 답변은 무엇을(what) 하는지에 초점이 맞춰져 있다. 토끼(who)인지 여우인지가 문제가 아니라 세수하러 왔다가 물(what)을 먹었다는 게 중요하다는 거다. 곽경택 감독이 밝히고 있듯 “과실 따먹기”에 대한 언급이기도 하지만, 앞소절에서 범인이 누구냐고 질문한 뒤 뒷소절로 갈수록 수사의 목적이 아이를 살리는 것인지 아니면 범인을 잡아 실적을 올리는 것인지가 더 중요해지는 것이다. 어느 쪽을 목적 삼았느냐에 따라 캐릭터에 대한 관객의 이입 여부를 가늠해보는 것은 물론이다.  유괴범죄의 특성상 범인을 쉽게 잡으려면 공개수사로 진행해야 하고 아이를 살리려면 극비수사로 가야 한다. 올바른 목적을 위해 추진되는 극비수사의 과정은, 경찰국장과 언론사를 상대로 한 거액의 뇌물이 건네져야 하는 부정한 하위 과정을 거쳐야 한다. 다시 말하자. 이 영화는 1978년의 실제 사건을 충실히 반영했고 2015년의 관객은 현실적으로 이입하고 있다. <극비수사>는 개봉 일주일 만인 6월24일 현재 159만여 관객을 불러들이며 흥행 중이다.  어떤 캐릭터에 이입하는가 결론은 없고 질문만 있는 이 글을 쓴 이유라도 밝히는 게 좋겠다. 리처드 도킨스가 <이기적 유전자>에서 밈(meme) 개념을 내놓은 것은 결국 인간 유전자(gene)의 작동 원리를 설명하는 과정의 하나였다. 비유가 아닌 실재하는 구조로서 밈은, 모방으로 전이되며 뇌에서 뇌로 복제되는 문화적 유전자 단위다. 밈의 작동 단계에서 인간의 뇌는 대상을 향해 공감하며 이입하는 과정을 거친다(<매드맥스: 분노의 도로>를 보고 나온 관객이 난폭운전을 한다면 조금 낮은 단계에서 이 과정을 밟고 있는 셈이다). 그러면서 밈 구성요소의 배열 순서, 즉 염기서열(sequence)이 결정된다. 유전자 염기서열에 따라 피부색이나 성격 같은 인간의 특성이 정해지고 영화에서 신(scene) 구성요소들이 충돌하며 배열되는 시퀀스가 영화의 성격을 규정한다. 밈의 시퀀스가 어떻게 배치되느냐는 우리의 문화가 어떤 방향으로 진화하느냐를 결정하게 된다. 생존기계로서 인간 개체 속 밈이 어떤 내용에 공감하고 어떤 캐릭터에 이입되면서 자연선택 과정을 거치는지를 관찰하는 일은 그래서 중요하다.    <극비수사> 감독 곽경택 / 출연 김윤석, 유해진, 송영창, 장영남, 정호빈 / 제작 제이콘컴퍼니 / 배급 쇼박스 / 개봉예정 6월18일  <챔피언>(2002), <통증>(2011)의 곽경택 감독이 또 한번 실화를 소재로 한 영화를 연출한다. <극비수사>는 1978년 전국을 떠들썩하게 했던 부산 어린이유괴사건을 다룬다. 공길용 형사(김윤석)는 유괴사건이 발생하자 아이의 보호를 위해 극비로 수사를 진행한다. 애가 탄 가족들은 무속인들을 찾아다니며 아이의 생사를 묻지만 절망적인 답변뿐이다. 그러던 중 김중산 도사(유해진)가 아이가 아직 살아 있고 보름째 되는 날 범인으로부터 연락이 올 것이라고 조언한다. 김 도사의 말대로 범인으로부터 연락이 오자 공길용 형사도 김 도사의 말을 믿기 시작하고 두 사람의 극비수사가 이어진다. 범인을 잡기 위해서가 아니라 아이를 구하기 위한 유괴사건에 초점을 맞췄다는 점에서 이색적이다. 아이가 살아 돌아온 보기 드문 유괴사건이라는 점도 작품의 경쾌함을 기대하게 만든다. 형사와 무속인이라는 조합을 두 명품배우가 어떻게 풀어낼지가 또 하나의 관람 포인트다. 