 <헌터X헌터>는 <유유백서>로 유명한 도가시 요시히로의 원작 만화로, <주간 소년 점프>에 연재된 인기 작품이다. 이후 OVA, TV, 극장판 애니메이션, 소설, 게임 등 문화산업 전반에 걸쳐 인기리에 제작되었다. 기본 줄거리는 각자의 목적을 가지고 헌터가 되려고 하는 다수의 캐릭터를 주인공으로, 각각의 인물에 대한 이야기와 훈련 과정, 피 튀기는 싸움이 주를 이룬다. 극중 헌터란 범죄 사냥꾼, 보물 사냥꾼, 현상금 사냥꾼 등의 분야로 나뉜다. <헌터X헌터>는 이야기의 배경이 되고 있는 시대가 특이한데, 현대와 판타지 세계가 혼용된 이색적인 공간이다.  첫 극장판인 <극장판 헌터X헌터: 팬텀루즈>는 세계 7대 미색 중 하나인 ‘붉은눈’을 차지하기 위한 싸움이다. <헌터X헌터>의 주인공 중 한명인 크라피카를 중심으로, 전세계의 귀한 보물을 노리는 환영여단과의 치열한 대결이 하이라이트로 장식된다. 첫 극장판이란 부담감이 작용했는지, 기존에 나온 애니메이션 <헌터X헌터>와 달리 독자적인 이야기를 만들고자 고심한 흔적이 엿보인다. 팬층이 두터운 작품들은 원작을 얼마나 충실하게 다뤄주는지가 중요하다. 이번 극장판은 그런 점에서 파격적인 시도를 한 셈이지만, OVA와 TV판에 길들여져 있는 팬들에게는 스토리 전개가 다소 뜬금없으며 캐릭터 구축에 실패했다는 원망을 피하기 힘들어 보인다.  그래도 액션 연출은 시대 트렌드와 잘 어울린다. 소년 만화이지만 꽤 잔혹한 수위를 넘나드는 폭력 신들은 그대로 살려냈다. 그래서인지 몰라도 <극장판 헌터X헌터: 팬텀루즈>는 일본 개봉 당시 큰 성공을 거두었다. 때문에 후속편 제작 소식이 들리는데, 두 번째 작품에서는 <헌터X헌터>의 묘미를 좀더 살려주기를 기대한다.  