 호카케를 꿈꾸는 나뭇잎마을의 열혈닌자 나루토(다케우치 준코). 죽은 줄 알았던 멤버까지 합세한 아카즈키가 마을을 습격하자 친구들과 함께 이를 격퇴하지만 마을 한복판에 나타난 마다라에 의해 ‘한정 츠쿠요미’의 술법에 걸리고 만다. 그곳은 현실세계와 똑같아 보이지만 모두의 성격이 정반대인 거울의 세계. 심지어 부모까지 살아 있는 그 세계는 외로움에 지친 나루토에게 안식을 안겨주지만 의문의 가면 남자로 인해 다시 한번 위기에 빠진다.  긴 설명이 필요없다. <드래곤볼>과 <슬램덩크> 이후 일본 코믹스 최대의 히트작으로 기록을 이어가고 있는 ‘나루토’의 아홉 번째 극장판 애니메이션이란 것만으로도 알 만한 사람은 알 것이다. 특히 <극장판 나루토 질풍전: 로드 투 닌자>(이하 <로드 투 닌자>)는 나루토 탄생 10주년을 기념해 특별히 원작자 기시모토 마사시가 직접 기획, 각본, 작화를 담당하면서 화제를 모았다. 이미 일본 개봉 당시 125만 관객을 동원하며 ‘나루토’ 극장판 사상 최고의 흥행을 기록한 <로드 투 닌자>는 원작자의 참여가 있었던 만큼 역대 ‘나루토’ 극장판 중에서도 손꼽히는 완성도를 자랑한다.  이번 극장판에서는 ‘한정 츠쿠요미’라는 가상의 세계를 무대로 그간 익숙했던 캐릭터들의 색다른 일면을 만날 수 있다. ‘아카즈키’를 비롯하여 개성 넘치는 나뭇잎마을 닌자들의 정반대의 모습을 마주하는 건 오직 극장판에서만 누릴 수 있는 호사다. 팬들에게는 더할 나위 없는 선물이 되겠지만 아쉽게도 원작을 모르는 사람이라면 그 재미를 온전히 느끼기 힘들다. 그럼에도 각양각색의 능력을 지닌 닌자들의 인술 대결의 화려함이나 각 액션 시퀀스에서 선보이는 작화의 퀄리티만큼은 충분히 즐길 만하다.  