  강타는 여름방학을 맞아 베이 블레이드 대회에 참가한다. 결승에 올라간 강타의 상대는 헬리오스라는 이름의 블레이더. 헬리오스의 솔블레이즈는 강타의 베이 페가시스까지 제압하고 대회장을 아수라장으로 만든다. 헬리오스는 인간에 의해 하루아침에 바닷속으로 가라앉은 고대 문명 아틀란티스를 재건하려는 야심을 드러낸다. 신비의 물질 오리하르콘으로 만들어진 솔블레이즈로 현 세상에 복수를 하려는 것. 아틀란티스를 재건하기 위해선 솔블레이즈, 헬리오스의 새하얀 마음, 페가시스가 지닌 ‘천마의 날개’라는 힘이 필요하다. 그러나 이 모든 것은 지구 멸망 뒤 자신만의 세계를 건설하려는 바킴의 계략. 바킴에게 이용당한 헬리오스는 결국 강타와 힘을 합친다.  <극장판 메탈 베이블레이드 VS. 태양: 작열의 침략자 솔블레이즈>는 한국과 일본이 공동으로 개발한 팽이 완구 탑블레이드 시리즈의 최신 버전이다. 탑블레이드 시리즈 <탑블레이드> <탑블레이드V> <팽이대전 G블레이드> <탑블레이드 더 무비> 등은 이미 아이들의 마음을 훔친 바 있다. 탑블레이드의 캐릭터와 베이(조립 가능한 배틀 전용 팽이)를 업그레이드해 만든 메탈 베이블레이드도 이미 완구시장을 점령했다. <극장판 메탈 베이블레이드…>에는 TV만화와 완구에서 공개되지 않은 새 캐릭터와 베이가 등장한다. 헬리오스는 주인공보다 더 매력적으로 그려져 여자아이들의 환심을 사지 않을까 싶고, 무시무시한 화력을 자랑하는 솔블레이즈는 메탈 베이블레이드 팬이라면 탐내지 않을 수 없는 아이템으로 등극할 것이다. 영화를 보고 나면 어른들도 그 씩씩하고 명랑한 기운에 전염될지 모른다.  