  짱구가 살고 있는 떡잎마을에서 한 중년 남자가 한밤중에 라면을 달라고 난동을 부리다가 경찰에 체포된다. 그 남자가 못 먹어서 소동을 일으킨 라면은 중국인 거리인 아이야 타운에 새로 생긴 맛집의 ‘블랙 판다 라면’이다. 라면에 뭘 넣었는지 몰라도 라면을 먹은 사람들은 눈 주위가 판다처럼 검게 변하면서 난폭해진다. 짱구와 친구들은 역시 아이야 타운에 위치한 정의 만두 가게를 운영하는 사장으로부터 말랑말랑권을 전수받는다. 말랑말랑권은 전설의 쿵후로, 온몸을 말랑말랑하게 만들어 구사하는 기술 9개를 터득하면 신공을 터득할 수 있는 기회가 주어진다. 블랙 판다 라면 사장인 돈빵빵이 고층 라면 빌딩을 세우기 위해 아이야 타운을 재개발하려고 하고, 정의 만두는 내쫓길 위기에 처한다.  짱구와 친구들이 스승을 만나 권법을 배운 뒤 악당과 맞서는 이야기는 홍콩 무협영화의 서사 그대로다. 몸과 마음을 말랑말랑하게 해야 말랑말랑한 권법을 완벽하게 익힐 수 있다는 스승의 메시지는 어린이 관객이 이해하기 쉬운 뜻은 아니다. 하지만 단순하고 순수한 짱구가 엉덩이 춤을 활용해 말랑말랑권법을 구사하는 모습은 무척 귀엽다. 아이들이 인체와 환경에 해로운 재료로 라면을 만들고, 사람들을 현혹하는 블랙 판다 라면의 비리를 파헤치는 모습이 씩씩하고 용기 있다. 이 영화는 극장판 <짱구는 못말려>의 26번째 시리즈다.  