  스위트랜드 슈가공주의 생일파티에 초대된 쥬얼펫들은 그곳에서 생일 케이크와 과자를 만드는 스위트펫들과 친구가 된다. 한편 자신과 결혼하지 않겠다는 공주 때문에 잔뜩 화가 난 크렘 브륄레 공작은 먹보 스위트펫인 구미밍을 젤리 캡슐에 넣어 공주가 사는 성 안으로 보낸다. 생일 케이크를 몽땅 먹어치운 구미밍 때문에 생일파티는 미뤄졌지만 쥬얼펫과 스위트펫들은 뭐든 잘 먹고 귀엽기까지 한 구미밍에게 ‘냠냠이’라는 이름을 지어주며 함께 스위트랜드 곳곳을 누빈다. 하지만 이 모든 건 크렘 공작의 간계였고, 펫들과 슈가 공주는 친구 냠냠이의 정체가 왕국의 랜드 마크이자 스위트 파워가 나오는 캔디 타워를 먹어치우는 무시무시한 전설의 스위트펫이라는 사실을 알게 된다.  일본 <TV도쿄>에서 2009년 <쥬얼펫>으로 시작해 올해 시즌5까지 방영 중인 인기 애니메이션의 최초 극장판이다. 앙증맞은 몸짓, 맑고 커다란 눈망울, 애교 가득한 목소리 덕에 ‘귀엽다’는 말이 절로 나오게 만드는 쥬얼펫의 인기는 이미 일본에서 헬로 키티를 넘어섰을 정도다. <쥬얼펫>은 한층 더 사랑스러워졌다. 쥬얼펫과 인간 세계 사이의 에피소드가 중심이던 기존 TV시리즈와 달리 인간 대신 스위트펫을 내세운 공이 컸다. 시럽 연못, 초콜릿 폭포가 있는 스위트랜드에 쥬얼펫 버금가는 ‘귀요미’ 스위트펫들이 떼로 등장하니 그야말로 귀요미 종합선물세트. 게다가 <퍼시픽 림>에도 출연한 일본의 ‘국민 여동생’ 아시다 마나가 자신의 이름을 그대로 옮긴 마나공주(국내 개봉판에선 슈가공주)로 목소리 출연해 ‘러블리 지수’를 더욱 상승시켰다. 유독 아쉬운 건 국내개봉판의 사운드다. 펫들이 동시에 한목소리를 내거나 말할 때 소리가 겹쳐 또렷하지 않다. 자칫 떼나 악을 쓰는 것처럼 들릴 수 있어 귀여움에 흠이 됐다.  