  <포켓몬 레인저와 바다의 왕자 마나피>는 포켓 몬스터를 소재로 만든 아홉 편의 극장판 애니메이션 중 최신작. 국내 개봉한 <포켓몬> 시리즈 가운데서는 세번째 작품이다. 여느 <포켓몬> 시리즈처럼 지우와 피카추 일행을 중심에 두되, 포켓몬 레인저 잭 워커와 바다의 왕자 마나피라는 새로운 캐릭터를 추가했다. 얘기는 사막에서 시작해 바다로 배경을 옮긴다. 사막에서 길을 잃은 지우 일행은 포켓몬 수호자 잭 워커를 만난다. 잭은 수중 몬스터 마나피의 알을 아크셔 신전에 배달하는 임무를 띤 특수요원. 지우 일행은 잭을 따라 아크셔 신전까지 가기로 한다. 하지만 세계를 정복하려는 야심을 지닌 바다 해적 팬텀 톨프가 이들을 공격하면서 잭과 지우 일행의 모험은 험한 길로 빠져든다.  <포켓 몬스터> 시리즈 포켓 몬스터는 ‘pocket monster(주머니 속 괴물)’라는 이름 그대로 몬스터볼이라는 장치에 넣어 몸에 지니고 다닐 수 있는 휴대용 몬스터를 뜻한다. 줄여서 포켓몬이라고 부른다. 이는 원래 일본에서 초등학생용으로 제작된 오락게임의 캐릭터였는데, 이후 TV애니메이션을 거쳐 극장판 애니메이션의 주인공으로 부상하기에 이른다. 극장판 애니메이션 <포켓몬> 시리즈 중 지금까지 국내에 개봉한 작품은 두 편이다.  <포켓 몬스터: 뮤츠의 역습>(ポケモンマスタㅡ: ミュウツㅡの逆襲) 시리즈 중 두번째 국내 개봉작. 전설적인 포켓몬 뮤와 뮤의 복제 포켓몬 뮤츠를 둘러싼 얘기가 펼쳐진다. 인간들은 세계에서 가장 강한 포켓몬을 만들기 위해, 뮤의 머리카락 DNA을 이용해 뮤의 복제품인 뮤츠를 만든다. 이렇게 탄생한 뮤츠는 흉폭하기 그지없다. 지우 일당은 뮤츠의 폭주를 막으려하지만 역부족이다.  <포켓 몬스터2: 루기아의 탄생>(ポケットモンスタㅡ: ルギア爆誕) <포켓 몬스터> 시리즈의 극장판 애니메이션 중 첫번째 작품이자 첫 국내 개봉작. 포켓몬 수집광인 라단 박사는 환상의 포멧몬 루기아를 손에 넣기 위해 불의 신 파이어, 번개의 신 선더, 얼음의 신 프리저를 모두 소환하려 한다. 한편, 갑자기 불어닥친 폭풍우로 아시아 섬에 도착한 지우 일행은 선더와 함께 라단 박사에게 끌려간다.    뭐? <포켓몬스터> 극장판 개봉? 아직까지 포켓몬이 인기란 말인가? 그렇다, 아직까지 <포켓몬스터>(이하 <포켓몬>)의 인기는 국내에서도 건재하다. <포켓몬>에서 <포켓몬스터 AG>(Advanced Generation)로 한 차례 바뀌고, 공중파에서 케이블TV로 국내의 방영 매체도 바뀌면서 <포켓몬>의 열기는 수그러진 듯 보이는 것이 사실이다. 하지만 게임, 케이블TV와 암흑의 루트를 통해 여전히 <포켓몬>에 열광하는 젊은이들의 수는 성인들의 생각보다 훨씬 많다.  <포켓몬>의 9번째 극장판 <포켓몬 레인저와 바다의 왕자 마나피>는 현재 일본에서 방영 중인 <포켓몬 AG>를 기본 설정으로 하는 작품이다. 주인공인 지우와 포켓몬 일행이 포켓몬 레인저인 잭 워커를 만나고, 잭과 함께 수중 몬스터 마나피의 알을 아크셔 신전까지 안전하게 배달하는 여정을 그리고 있다. 한국과 일본의 <포켓몬 AG>는 방영 분량에서 상당한 차이가 있고, <포켓몬> 게임을 즐기거나 어지간히 작품에 관심이 있지 않은 바에야 작품에 등장하는 낯선 용어나 설정이 어색하게 느껴지는 것도 당연하다. 하나 <포켓몬> 시리즈 전문 감독인 유야마 구니히코는 베테랑답게 세련된 연출로 아무런 사전지식 없이도 즐길 수 있는 작품을 깔끔히 만들어냈다(유야마 구니히코 감독은 지금까지 <포켓몬> <포켓몬 AG> TV 시리즈 및 극장판 시리즈의 거의 모든 작품에서 감독을 맡아왔다). 애니메이션에 활력을 불어넣는 국내 성우진인 엄상현(잭 워커), 이선호(지우), 지미애(봄이), 최석필(팬텀 톨프) 외에도 구자형(웅이), 이선(로사), 김일(로이), 최원형(나옹)등 기존 TV시리즈에서 익숙한 성우진들이 대거 출연해 자연스러운 목소리 연기를 선보인다. 다만 작품 중간중간 드러나는 CG 배경과 캐릭터들간의 부조화는 다소 아쉬운 부분이다. 좀더 원활한 카메라워크를 위해 CG로 제작한 배경은 종종 캐릭터와 이질감을 보인다.  아직 <포켓몬> 극장판 시리즈를 보지 못한 관객이 ‘포켓몬 레인저’나 ‘바다의 왕자’라는 단어에서 어떤 이미지를 떠올릴지는 충분히 상상이 간다. 하지만 기회가 생긴다면 어떤 작품인지 꼭 한번 체험해보는 것도 좋다. TV시리즈와는 달리 짜임새있고 탄탄한 구성의 극장판은 <포켓몬>이라는 코드를 달리 보게 되는 경험이 될 것이다.  