  우주를 위협하는 악당 돈 아르마게를 혈투 끝에 물리친 뒤 4년 후 파워레인저 갤럭시포스에게 새로운 위협이 닥친다. 누군가 리벨리온 본부에 침입해 절대적인 생명의 힘을 지닌 차세대 스타볼인 ‘네오볼’을 탈취해 갔기 때문이다. 정체는 한때 동료였던 카멜레온 그린 하미(오오쿠보 사쿠라코). 우주연방은 하미를 지명수배하고 레인저 멤버들은 하미를 믿고자 하는 동료들과 체포하자는 이들로 분열되어 대립한다. 한편 우주 닌자암흑단의 리더 데모스트가 레인저들의 우주로 넘어오고 이를 체포하기 위해 우주형사 스페이스 스쿼드가 참전하며 연합작전을 벌인다.  '우주전대 큐레인저'의 극장판이자 '스페이스 스쿼드' 시리즈의 두 번째 작품. 별자리의 힘으로 우주를 지키는 큐레인저들의 활약을 그린다. 지난 7월 방영을 시작한 TV시리즈 <파워레인저 갤럭시포스>의 후일담을 담은 특별 에피소드에 가깝다. 12명의 별자리 히어로 큐레인저와 우주형사 스페이스 스쿼드 갸반G, 샤이다까지 총 14명의 히어로가 총출동하는 파워레인저 버전의 어벤져스, 정확히는 <캡틴 아메리카: 시빌 워>라 할 만하다. 극장판답게 스케일을 키우고 새로운 액션도 다채롭게 선보인다. 무엇보다 일본 버전을 능가하는 국내 인기 성우들의 충실한 초월 더빙으로 팬심을 충족시키려 노력했다. 파워레인저 팬이라면 놓칠 수 없겠지만 꽤 방대한 설정을 따로 설명하진 않고 빠르게 지나가기 때문에 다소 진입장벽이 있다.  