 <포켓몬스터>는 게임 프리크에서 제작, 닌텐도가 발매하면서 폭발적인 인기를 끈 RPG가 원작이다. 게임 개발의 핵심은 단순할 것, 그리고 캐릭터가 귀여워야 한다는 점이다. 이러한 디자인 컨셉은 아동층에 제대로 먹혀들었고, 상상을 초월하는 규모의 원소스 멀티유즈의 대표적인 콘텐츠로 성장했다. 애니메이션은 게임의 성공에 힘입은 파생상품 가운데 하나로 지속되고 있다. 이번 애니메이션은 <비크티니와 흑의 영웅 제크로무> <비크티니와 백의 영웅 레시라무>에 이은 ‘베스트위시’ 시리즈의 두 번째 작품에 속한다.  <극장판 포켓몬스터 베스트위시 : 큐레무 vs 성검사 케르디오>에서는 두편의 이야기를 담았다. 앞부분은 이야기와 상관없는 단편 <메로엣타의 반짝반짝 음악회>로 세월을 초월한 <포켓몬스터>의 인기 비결을 공감할 수 있다. 이 작품에선 20여분에 걸쳐 <포켓몬스터>의 정수를 담아냈다. 아름다운 선율이 흐르는 음악과 화려한 비주얼에 눈이 행복하다. 특히 동화풍의 화려한 배경을 무대로, 극강의 귀여움을 뽐내며 개성을 드러내는 포켓몬들을 대하면 나이를 잊고 정신이 혼미해진다. 메인 스토리인 <큐레무 vs 성검사 케르디오>는 분위기가 급반전된다. 포켓 마스터가 되고자 고군분투하는 케르디오의 모험을 다룬다. 주관객층을 배려한 단순 명쾌한 스토리와 박진감 넘치는 전투가 볼거리다. 원작 게임의 성격인 육성의 재미를 담아 고집불통에 제멋대로인 케르디오의 육체적, 정신적 성장을 의미있게 다루었다. 최강의 전투력을 가진 큐레무의 화려한 기술도 빼놓을 수 없는 볼거리다. 기존 극장판 시리즈의 전통을 그대로 이어받아, 물량공세의 힘은 여전하다. 수준 높은 작화, 압도적인 특수효과, 뛰어난 음악적 완성도까지 무엇 하나 모자람이 없다.  