 일본인이 가장 사랑하는 만화 주인공 중 하나인 <도라에몽>. 과거 ‘동짜몽’이란 제목의 해적판으로 국내에 일찌감치 소개되면서, 이를 보고 자란 세대로부터 추억의 만화로 기억된다. 고양이인 주제에 쥐를 극도로 혐오하고(귀를 물어뜯겼으니 그럴 만도 하다), 둥글둥글한 몸매가 주는 편안함과 친숙함이 무기다. 무엇보다 <도라에몽>을 친구로 두고 싶은 이유는 마법의 앞주머니다. 기상천외한 물건들이 쏟아져 나오는 앞주머니가 주는 매력은 연령을 가리지 않을 정도다. 일본에서 개봉했을 때 가볍게 박스오피스 1위를 차지했던 2012년작 <도라에몽 진구와 기적의 섬: 애니멀 어드벤처>에서도 그 매력은 여전하다. 진구는 아버지에게 장수풍뎅이를 선물로 받는다. 아버지는 진구에게 책임감을 가지고 돌볼 것을 약속받지만, 진구의 결심은 오래가지 않는다. 곤충싸움을 붙이고 계속 지게 되자, 뿔이 난 진구는 덩치가 큰 장수풍뎅이를 원한다. 결국 도라에몽과 함께 멸종된 동물이 모여 있는 500년 전의 베레가몬드 섬으로 떠난다. 그곳에서 진구는 전설의 황금빛을 내는 장수풍뎅이를 노리는 사악한 악덕 상인과 맞서 싸운다.  <도라에몽>은 아이들에게 꿈과 희망을 주고, 교훈적인 이야기를 전달한다. 이번 작품도 예외는 아니다. 장수풍뎅이로 시작된 곤충과 동물에 대한 관심은 악덕 상인과의 대결을 거치면서 교육적인 내용으로 발전한다. 가족의 소중함을 일깨우는 한편, 자연과 동물은 인간이 의무와 책임감을 가지고 보호해야 할 대상임을 강조한다. 시리즈를 거듭하며 클리셰로 자리잡은 진구의 징징거림과 쥐를 보고 경악하는 도라에몽의 모습은 늘 미소를 짓게 만든다. <도라에몽> 극장판은 수도 없이 만들어진다. 개별적인 작품의 장점보다는, 오랜 시간 동안 익숙하고 친숙해진 캐릭터의 매력으로 승부한다.  