  도라에몽은 무엇이든 할 수 있다. 신기한 도구를 꺼내는 만능 주머니 이상으로 ‘도라에몽’ 시리즈 자체가 만능에 가깝다. 미래에서 찾아온 고양이로봇은 어린 시절 누구나 한번쯤 꿈꿔봤을 이상적인 친구를 완벽히 구현한다. 37년째 시리즈를 이어올 수 있었던 건 단순하지만 핵심을 건드리는 이러한 설정이 무엇이든 넉넉히 받아들일 수 있도록 열려 있기 때문이다. 국내 11번째 극장판으로 다시 찾아온 <도라에몽: 진구의 남극 꽁꽁 대모험>(이하 <남극 대모험>) 역시 다시 한번 도라에몽의 진가를 증명한다. 일본 박스오피스 1위는 물론 시리즈 역대 수익도 경신할 만큼 열광적인 반응을 이끌어냈다.  이야기가 새롭진 않다. 진구와 친구들은 더위를 피해 남극으로 놀러갔다가 얼음에 묻힌 신기한 팔찌를 발견한다. 팔찌의 주인이 궁금해진 친구들은 타임머신을 타고 10만년 전 남극으로 떠나고 그곳에서 만난 수수께끼의 소녀, 박사와 지구를 구할 모험을 벌인다. 대개 얼마나 새롭고 신기한 걸 보여줄까 고민하다 엇박자를 내는 작품들과 달리 <남극 대모험>은 기본에 충실하다. 진구를 비롯한 친구들의 캐릭터를 해치지 않는 선에서 이야기를 확장해 나가는 한편 우정의 소중함, 추억의 가치 등 초심으로 돌아오는 걸 잊지 않는다. 도라에몽의 비밀도구를 통한 화려한 볼거리나 기발한 상상력이 빛을 발하는 이유가 여기에 있다. 물론 얼음세공인두, 말랑말랑 스프레이 등 4차원 도구를 통한 예기치 못한 재미에도 충실하다. <센과 치히로의 행방불명>의 조감독을 맡았던 다카하시 아쓰시 감독은 욕심 부리지 않는 안정된 연출로 시리즈의 공든 탑 위에 정성스레 돌을 하나 더 올렸다.  