 일본 특촬물 시리즈의 대표적인 작품인 ‘슈퍼전대’ 시리즈의 35대를 기념한 극장판. 이 작품의 특징은 ‘슈퍼전대’ 시리즈의 크로스 오버로, 오랜 세월 애정을 쏟아부은 고정 팬들을 위한 일종의 팬서비스 성격이 강하다. 전작에서 지구의 미래가 걸린 전투가 있었다. 우주악당 잔개크가 처리된 뒤 평화의 시간이 흐른다. 수년이 지나면서 또다시 지구를 노리는 잔개크 일당의 재공격이 시작된다. 이들은 우주 최대의 보물을 찾기 위한 목적으로 지구를 공격하고, 지옥에서 부활한 흑십자왕과 협력해 악의 무리들을 부활시킨다. 이들에게 맞서는 캡틴포스와 미라클포스의 운명은 어떻게 될 것인가?  이번 작품은 전작에서 엄청난 화제를 일으켰던 ‘레전드대전’ 이후의 이야기다. 우주제국 잔개크 일당과 역대 슈퍼전대 34팀의 대규모 전투는 팬들에게 충격과 기쁨의 눈물을 흘리게 만들었다. 제작진이 팬들에게 선물한 최대의 팬서비스 이벤트였는데, 이번 영화는 그 규모를 다시 뛰어넘는다. 34대 슈퍼전대팀이 총출동하고, ‘레전드대전’에서 빠졌던 전사들까지 합세해 역대 최대 규모의 전투가 벌어진다. 무려 199명의 히어로가 뭉쳤다. 지키는 쪽의 규모가 커지니, 악당쪽 규모도 최대급이다. 죽은 자까지 부활하며 전의를 불태우는 요고시마크리타인, 구성주의 브라지아까지 가세해 정신없는 싸움이 벌어진다. <극장판 파워레인저: 캡틴포스 VS 미라클포스 199 히어로 대결전>은 러닝타임 대부분을 전투로 채운다. 미라클포스와 캡틴포스는 잔개크와 싸우고, 심지어 선배 전대팀과도 전투를 벌인다. 이런 특징으로 열성적인 팬과 아동만이 혼란을 겪지 않고 집중이 가능하다. 전투 중 간간이 터지는 유머가 압권인데, 요고시마크리타인은 압도적인 파워로 자만심에 빠진 채, 전투 중 여자에게 한눈을 팔며 사인을 해주다 세상을 떠나기도.  