  요괴워치는 보이지 않는 요괴의 존재를 보여주는 신통한 물건이다. 요괴워치의 주인은 평범한 초등학생 민호다. 어느 날 민호가 잠든 사이에 요괴워치가 사라진다. 같은 날, 진달래 마을에서는 채소와 꽃 등 사물과 생물이 갑자기 커다랗게 변하는 기현상이 일어난다. 그것은 풍선처럼 부푼 고양이의 형체를 한 요괴 거대냥의 짓이었다. 거대냥은 민호에게 위기에 빠진 세상을 구해야 한다는 말을 남기고 사라진다. 그로부터 며칠 뒤 친구 요괴 위스퍼, 지바냥과 함께 할머니가 계신 시골집을 방문해 근처를 배회하던 민호는 또 다른 요괴 부유냥과 맞닥뜨린다. 부유냥의 안내로 민호와 요괴 친구들은 60년 전으로 타임슬립한다. 그곳에서 요괴워치를 만든 사람이자 훗날 민호의 할아버지가 될 소년 민구를 만난다.  코믹스에서 시작해 닌텐도 게임, TV애니메이션으로 제작된 <요괴워치>의 첫 번째 극장판이다. 이야기나 스펙터클보다는 예기치 못한 부분에서 터지는 웃음 한번의 힘이 더 세다. 요즘 아이 민호와 옛날 아이 민구의 어색한 공존이 웃음을 유발하는 가운데, 타임슬립 이후 영화 역시 시침 뚝 떼고 과거로 돌아간 듯 구는 것이 재미있다. 예를 들어 만화주인공이 으레 변신하기 전에 하듯 민호가 구호를 외치고 몸동작을 선보이는 장면을 특수효과를 동원해 그럴듯하게 만드는 대신 어색하고 쑥스러운 날것 그대로의 과정을 보여주는 식이다. 민구가 생목으로 “얘들아”하고 요괴 친구들을 불러모으는 장면 등에선 어릴 적 향수를 건드린다. 친구가 되어 만난 할아버지와 손자를 통해 시대와 공간, 나이를 뛰어넘은 우정을 그린다.    <극장판 요괴워치: 탄생의 비밀이다냥!> 映画妖怪ウォッチ誕生の秘密だニャン!  감독 다카하시 시게하루, 우시로 신지 / 목소리 출연 박경혜, 김현지, 홍범기, 김율, 강호철, 현경수 / 수입 CJ E&M 투니버스 / 배급 CJ엔터테인먼트 / 개봉예정 7월22일  어느 날 갑자기 민호의 손목에서 요괴워치가 사라진다. 민호는 요괴워치를 되찾고 친구를 구하기 위해 60년 전 과거로 타임슬립을 한다. 일본을 휩쓴 대세 애니메이션 <요괴워치> 극장판이 찾아온다. <요괴워치>는 2013년 7월 게임으로 출시되어 선풍적인 인기를 끈 후 애니메이션으로 제작된 인기 시리즈다. 요괴를 볼 수 있는 소년 민호가 요괴워치를 통해 각종 사건을 해결하는 이야기로 국내에서도 TV에서 방영돼 관련 상품을 모두 품절시키며 인기를 증명했다. 첫 극장판인 이번 영화는 지난해 12월 일본 개봉 당시 이틀 동안 148만명이라는 역대급 오프닝 스코어를 달성했을 뿐 아니라, 총 670만 일본 관객의 마음을 사로잡으며 후속작 제작까지 결정된 상태다. TV시리즈에서는 다룬 적 없는 요괴워치 탄생의 비밀이 밝혀질 이번 극장판에서는 부유냥, 마스터냥 등 새로운 요괴도 등장해 벌써부터 팬들의 관심을 모은다. 어린이 관객의 압도적 지지 속에 애니메이션 대전이 펼쳐지는 올여름 극장가의 승자로 자리매김할 수 있을지 주목할 만하다.  