 <글래디에이터: 로마 영웅 탄생의 비밀 3D>는 드물게 접하는 이탈리아산 애니메이션이라는 점에서 호기심을 자아낸다. 더욱이 로마 시대를 배경으로 하며 가장 친숙한 소재인 ‘검투사’를 주인공으로 앞세우고 있어, 홈그라운드의 이점을 살릴 수 있을지도 궁금했다. 영화는 로마 시대에 화산 폭발로 부모를 잃고 고아가 된 소년 티모(황광희)의 성장담이다. 주변의 기대와 달리 티모는 검투사로서의 열정과 노력은 뒷전이고, 하루하루 노는 데 정신이 팔려 있다. 어느 날, 티모는 검투사가 되고자 하는 목적을 갖게 되는데, 그 이유는 크로니 장군의 딸 루씰라의 마음을 얻기 위해서다. 적당한 노력과 훈련을 통해 티모는 검투사의 모습을 갖추어가고, 드디어 결전의 날을 맞이한다.  우리에게 익숙한 검투사의 이미지는 거칠고 야성적인 남자다. 그들은 늘 죽음을 담보로 결투를 벌인다. 그렇기에 자유를 위한 몸부림, 개인적 복수와 명예, 강자가 되기 위한 전사로서의 본능과 같은 극적인 성격의 소재가 많다. <글래디에이터: 로마 영웅 탄생의 비밀 3D>는 애초에 성인 대상의 검투사 이야기를 만든 게 아니다. 이 애니메이션은 관객 타깃이 애매하다. 픽사와 드림웍스 작품에 길들여진 관객의 눈높이를 충족시키기에는 한참 모자라는 기술력인 데다, 이를 만회할 이야기와 구성마저 단조롭고 심심함의 연속이다. 더 심각한 것은 주인공 티모와 루씰라의 존재다. 이들은 어떤 개성도 매력도 없는, 이야기의 방해꾼 같은 인물이다. 평범한 소년이 영웅이 되어가는 이야기에서, 캐릭터에 감정이입을 할 수 없다면 이미 끝난 거다. 게다가 역사 다큐멘터리와 같은 시대 고증과 재현, 지식 전달의 역할도 없으니, 뭣하나 건질 게 없다. 또 하나, 형편없는 더빙은 가뜩이나 재미없는 애니메이션에 치명타를 가한다.  