  돌고 돌아 결국 순정이다. 1979년 리얼 계열 로봇물의 맏형님 격인 <기동전사 건담>이 퍼스트 건담을 선보이며 팬들의 마음에 불을 지핀 지 26년 만인 2015년 <기동전사 건담 디 오리진>으로 귀환했다. 무려 32년 만에 제작된 퍼스트 건담의 정식 영상물로 기존 <기동전사 건담>이 담지 못했던 에피소드들도 충실히 보강해 다뤘다. 무엇보다 3D로 표현된 메커닉 디자인은 원작의 느낌을 살리되 작화의 수준을 극상으로 높여 그야말로 환골탈태라 할 만하다. <기동전사 건담 디 오리진>은 본래 극장판이 아니라 오리지널 비디오 애니메이션(OVA)으로 제작된 시리즈로 일본에서는 공개 후 이벤트로 극장에서 상영했다.  OVA라고 하지만 작화의 완성도나 연출, 구성 등은 웬만한 극장판 애니메이션 못지않다. 스토리상 운명의 분기인 1년 전쟁 이전을 다뤄 프리퀄적인 성격이 강한 1~4편을 지나 새롭게 공개된 5편 <격돌 루움 전투>와 6편 <탄생 붉은 혜성>은 건담의 파일럿 아무로 레이와 숙명의 라이벌 샤아 이즈나블의 대결이 어떻게 성사됐는지를 그린다. 어쩌면 주인공보다 인기 있는 건담의 영원한 아이콘, 3배 빠른 자쿠의 파일럿 붉은 혜성 샤아의 탄생과 활약을 거대한 스크린에서 만끽할 수 있다는 것만으로도 놓칠 수 없다. 팬 서비스에 가까운 시리즈라 진입장벽이 다소 높지만 개별 작품으로도 꽤 깔끔한 마무리를 선보인다. 무엇보다 정교한 전투 장면이 압권이다.  