  기분이 우울해진다. <기생령>을 보고 발전없는 충무로 공포영화의 현실을 다시 한번 확인했다. 이야기부터 보자. 야심한 밤, 잠에서 깬 빈은 거실에서 끔찍한 광경을 목격한다. 아빠를 죽인 엄마가 시뻘건 피를 뒤집어쓴 채 칼로 자신의 발목을 자른다. 그 뒤 빈은 죽은 엄마의 오빠인 장환의 가족에게 길러진다. 빚더미에 앉은 장환은 마침 돈이 필요해 동생의 집으로 들어와 살게 되고, 집에선 이상한 일들이 끊이지 않고 일어난다.  어떤 비밀이 있는 것일까? 흥미를 느낄 만한 요소가 없다. 너무 많이 봐서 질릴 만한 소재가 아니던가. 중요한 건 내용물인데, 그조차도 암담하다. <기생령>의 심각한 문제는 꽁꽁 숨겨둔 비밀에 대한 묘사다. 별로 알고 싶지도 않은 비밀을 대단한 반전처럼 다루니 따분해진다. 심지어 홍보 포스터 가운데 하나는 그 비밀이 뭔지 슬쩍 알려주기까지 한다.  <기생령>의 각본은 너무 허술하며, 공포 효과들은 보고 또 봐왔던 장면들의 재현이다. 생동감이 없는 인물은 감정이입이 되지 않으니, 멀찍이 떨어져서 멍하니 화면만 바라보는 기분이다. 청소년 관람불가 영화답게 ‘피떡칠’은 충실히 해주고 있다만 <기생령>은 난도질이 어울리는 영화가 아니다. 후반에 피를 덮어쓴 채 칼질하는 빈의 모습은 많이 거북하다. 더 나쁜 건 견디기 힘든 쇼크 효과들의 난무! 강약도 없고 리듬도 없고, 처음부터 끝까지 오직 꽝꽝 울리는 효과음이 전부다. 공포영화는 만만한 장르가 아니다. 왜들 이렇게 쉽게 생각하고 만드는지 모르겠다. 언제쯤이면 여름 시즌 기대감을 품고 충무로 공포영화를 보는 날이 올까? <기생령>을 보니 답이 없다.  