  고생 지수 ★★★★★ CG 지수 ★ 에베레스트산의 변덕 지수 ★★★★★  2007년 4월, 두 그룹의 한국인 원정대가 에베레스트산이 있는 네팔로 떠난다. 머리가 희끗한 원로 원정대는 30년 전 그들이 이룬 에베레스트 첫 등정(이들은 세계에서 8번째로 정상에 올랐다)을 추억하기 위해, 다부진 체격의 전문가들로 구성된 박영석 원정대는 에베레스트 남서벽에 ‘코리안 루트’를 개척한다는 목적으로 산에 오른다. 그리고 또 한명의 산악인이 이들을 쫓아 에베레스트에 오른다. 20년 등반 경력의 김석우 감독이다. 그는 한국인 에베레스트 등정 30주년을 기념하는 기록 영상을 만들기 위해 선후배 원정대를 오가며 산과 사람들의 모습을 부지런히 카메라에 담는다. 그때까지만 해도 김석우 감독은 한국 산악계의 에이스, 오희준과 이현조 대원의 마지막 가는 길을 자신의 카메라에 담게 될 줄은 꿈에도 몰랐다.  모든 다큐멘터리가 그렇듯, <길>은 예상 가능한 장면과 예측할 수 없는 사건들로 가득찼다. 바위로 뒤덮인 에베레스트 남서벽의 위용과 몇천 미터 깊이로 입을 쩍 벌린 크레바스, 무거운 짐과 저산소증으로 괴로워하는 박영석 원정대 대원들의 모습은 충분히 예상 가능하지만 긴장하고 볼 수밖에 없는 장면이다. 반면 지극히 이성적인 메뉴얼에 따라 산을 오르던 대원들이 집채만한 수박을 등에 이고 캠프에 올라가서 나눠 먹을 때, 이는 “어떤 말로도 표현할 수 없는 하나의 유머”가 된다. 산의 리듬에 맞춰 움직이는 사람들을 뒤쫓다보니 카메라 또한 산과 사람의 리듬을 따른다. 거친 화면이지만 <길>이 CG와 잘 짜인 시나리오로 무장한 웬만한 산악영화보다 훨씬 더 마음에 와닿는 건 그 때문이다.  캠프4 근처에서 발생한 눈사태로 운명을 달리한 오희준, 이현조 대원의 죽음은 <길>의 편집방향을 크게 바꾸어놓았다. 박영석 원정대는 남서벽 등정을 포기했고, 대원들의 시신을 직접 수습한 김석우 감독은 당시 다큐멘터리 제작 포기를 생각할 만큼 큰 정신적 충격을 받았다. 우여곡절 끝에 완성한 <길>은 처음에 계획했던 ‘77원정대와 07원정대의 아름다운 동행’이란 주제에서 크게 벗어났지만, 대신 삶과 죽음이 한끗 차이일 수 있다는 좀더 큰 내용을 담았다. “8000m를 오른다는 건 삶과 죽음의 경계를 지우는 일이기도, 다리를 놓는 일이기도 하다.” 이 영화의 마지막 자막은, 만든 이가 산과 사람으로부터 직접 얻은 ‘산 교훈’이다.  tip/이 장면도 감독이 찍었을까? 아슬아슬한 장면이 종종 등장하는 <길>을 보노라면 촬영의 주체가 의심스럽다. 사다리를 걸치고 크레바스를 지날 때처럼 위험한 상황을 제외하면 해발 7300m까지의 촬영은 대부분 김석우 감독의 몫이었다. 하지만 전기가 나간 텐트 안에서 그날의 등반을 얘기하던 오희준, 이현조 대원의 마지막 대화장면은 본인들이 직접 촬영한 것이다. 그래서 이 영화의 엔딩 크레딧 촬영부문에는 오희준 대원의 이름이 올라 있다.    synopsis 2006년 5월4일, 정부는 경기도 평택시 팽성읍 대추리에 공권력을 투입한다. ‘여명의 황새울’이라는 작전명이 나붙은 공권력의 침탈로 미군기지 확장 반대 투쟁의 중심이었던 대추초등학교는 쑥대밭이 된다. 그날 이후 마을에는 철조망이 드리워지고 외지인의 출입은 엄격하게 통제된다. 군사시설보호법에 따라 모든 영농행위를 금지한다는 국방부의 통지서를 받아든 마을 농부들은 정부의 어이없는 처사에 분노하고, 방효태씨는 무자비한 공권력이 망쳐놓은 논둑길을 제 손으로 다지기 시작한다.  “이게 요기 하나 나잖아? 그럼 이것까지 다 차지해, 이놈이 나중에 죽어.” 피를 뽑는 농부의 말을 감독은 쉽사리 이해하지 못한다. “이게(벼) 더 크잖아요. 큰데도 그렇게 죽어버리는 거예요?” 7살 난 손자처럼 묻는 감독에게 농부는 웃으며 말한다. “세니까 그래. 조금만 빌려달라 그래도 빌려주지 말아야 하는 건데.” <길>의 오프닝 장면은 의미심장한 비유다. 감독과 농부의 대화가 시작되기 전, 카메라는 슬쩍 괴이쩍고 수상한 풍경 하나를 잠깐 비춘다. 방패 든 전경들이 좁은 논길을 막고 있고, 저 멀리엔 군대의 방호막과 함께 성조기가 휘날리고 있다. ‘벼’가 무엇의 다른 이름이고, ‘피’가 무엇의 다른 이름인지 관객은 곧장 안다. <길>은 주한미군의 평택 이전 확장을 반대하는 목소리를 한데 담은 다큐멘터리다.  “왜 우리가 범법자여?” 방효태씨는 되묻는다. 법은 모름지기 만인 앞에 평등해야 하는데, 특별조치법이라는 건 ‘특정한 사람들에게만 통하는’ 것이니, 법이 아니라 폭력이라는 것이다. “에라이 처먹고 할 일이 없어서 길을 없애냐?” 카메라는 대추리 사람들과 마을 지킴이들의 분노를 아주 가까이서 생생하게 담아낸다. <길>이 그렇다고 ‘투쟁의 한길로’를 시종 외치는 건 아니다. 카메라가 대추리에 머무는 시간 또한 2006년 5월 정부의 강제철거가 시작된 뒤다. 실패한 싸움의 뒤안에서 왜 농부들은 마을을 떠나지 않고 대추리에 머무는 것일까. 화가 덜 풀려서인가, 아니면 보상 때문인가. 군살 하나없는 70대 노인의 육체가 땡볕 아래 철조망을 뚫고 기어이 길을 내는 장면에 이르면 “자식은(한테는) 못 가 봐도 논은(에는) 가봐야” 한다는 방효태씨의 ‘말’의 의미가 전해진다. 농부의 길은 방패에 막히고, 포클레인에 의해 다시 파헤쳐지지만, 농부의 ‘정신’은 오롯하다. “인간이 살아가는 데 기본적인 게 있다고. 오직 하나 정의거든.” 감독은 결국 카메라를 내려놓고, 피를 뽑는다. <길>의 마지막 장면은 대상에 대한 감독의 예의인 동시에 정의의 길을 함께하겠다는 감독의 약속처럼 보인다.  