 <꼭두각시>의 시놉시스를 읽으면서 호기심보다 불안함을 먼저 느꼈다. 최면을 이용해 환자를 낚는 의사라는 설정이 <얼굴 없는 미녀>를 떠올리게 해서다. 동일하진 않아도 익숙한 데서 오는 흥미는 분명 반감되었다. 인형 디자이너 현진(구지성)은 원인을 알 수 없는 환각에 시달린다. 그녀는 툭하면 머리를 풀어헤친 귀신이 보이며 괴로움을 겪는다. 결국 애인인 준기의 친구 지훈(이종수)에게 심리 치료를 받는다. 지훈은 현진의 심리 치료를 하면서 그녀의 내면 깊숙이 숨겨진 과거를 알게 되고, 서서히 빠져들어간다. 욕정을 참지 못한 지훈은 강력한 최면술을 걸어 일요일 오후 3시면 어김없이 자신을 찾아오도록 만든다.  <꼭두각시>는 <얼굴 없는 미녀>에 더해서 MBN에서 방영한 호러드라마 <노크>와 닮은꼴이다. 이야기가 비슷하면 어떠랴. 중요한 건 기본적인 아이디어를 풀어가는 과정에 있는 법. <꼭두각시>는 호러와 에로스를 넘나든다. 두 장르의 결합은 가장 이상적으로 꼽을 수 있는 조합으로, 서로를 보완하는 역할을 한다.  하지만 <꼭두각시>는 두 장르 모두 완벽하게 실패한다. 여주인공 현진에 캐스팅된 구지성은 레이싱걸 출신으로 육감적인 몸매로 남성 팬들의 지지를 받았다. 연기자로서의 그녀의 연기는 덜 다듬어졌지만, 에로틱한 장면에서는 충분히 돋보일 자격이 있었다. 반전이라면 반전일까? 엉뚱하게도 <꼭두각시>는 구지성이 아닌, 이종수의 벗은 몸에 더 집착한다. 광고 카피로 삼았던 육감공포 스릴러에 해당하는 장면은 없다. 당신이 구지성을 알고 영화관을 찾았다면, 그 기대감이 산산조각이 나면서 멘붕에 빠질지도 모른다. <꼭두각시>는 텔레비전 불륜 드라마와 같은 영상과 연기, 그리고 약간의 노출과 피를 추가한 정도의 어이없는 공포 스릴러다.  