 김꽃비는 홍콩에서 촬영 중이다. 수많은 해외영화제에 초청받았던 <똥파리> 덕분에 그녀는 많은 친구들을 사귀게 됐다. 현재 참여하고 있는 영화의 감독 역시 영화제를 돌며 만난 친구 중 한명이다. 외국어 연기가 쉽진 않지만, 그렇다고 중도에 포기하고 싶진 않다. 서영주는 무용극 연출을 준비하고 있다. 안무 창작 와중에도 틈틈이 그림을 그리고, 음악을 만들고, 시를 쓴다. 게다가 배우가 지구를 구할 수 있을 것인지에 대한 해답도 어서 구해야 한다. 양은용은 발신표시가 제한된 누군가의 전화를 받고서 망설인다. 술자리에서 후배의 구애를 받기도 하지만 그녀의 머릿속은 오래전 떠난 그 사람 생각으로 어지럽다.  뭘 그리 찍고 있느냐는 외국인 친구의 물음에 김꽃비는 우물쭈물하더니 “어쨌든 영화”라고 가까스로 답한다. 시나리오도 없고, 세트도 없고, 감독도 없는 상황에서 카메라만 달랑 전달받은 세 여배우는 ‘어쨌든 영화’를 만들어낼 수 있을까. “모르겠네. 답이 어딨겠어.” 양은용의 독백은 뭘 찍어야 할지 도대체 모르겠다는 막막함을 토로하는 것처럼 들리기도 한다. 미리 말해두지만, <나 나 나: 여배우 민낯 프로젝트>는 분명한 메시지를 갖고 있거나 매끄러운 형식을 지니고 있지 않다. 특별한 사건도 없고, 근사한 그림도 없다. 삼각대도 없이 촬영된 이미지들은 수시로 흔들린다. “이건 실패작이지만 완성은 할 거다.” 하지만 서영주의 다짐처럼 그들은 기어코 ‘영화’를 완성했고, 결과물은 어색하지만 동시에 흥미로운 면모 또한 갖고 있다. 셀프 다큐멘터리는 꾸미지 않고 솔직하게 자신을 드러낼 수 있느냐 하는 점이 관건일 텐데, 세 여배우들의 자문자답은 어떤 인터뷰보다 진솔하고 생생하다. 그녀들이 독립영화에서 보여줬던 독특한 표정들이 어디에서 나오는지 궁금하다면 일람(一覽)을 권한다.  