  나고야 근처의 한 초등학교를 배경으로 입 찢어진 여자에 관한 소문이 떠돈다. 하굣길에 아이들에게 나타나 “나 예뻐?”라고 묻는 묘령의 여인. 마스크를 쓰고 나타난 여인은 큰 가위를 이용해 아이들을 위협하고 어디론가 납치를 한다. 그녀의 정체는 과연 무엇일까? <나고야 살인사건>은 70년대 후반 일본에서 유행한 유명한 도시괴담을 소재로 만들었다. 일본에선 ‘입 찢어진 여자’로, 국내에선 ‘빨간 마스크’로 알려져 있는 괴담이 그 주인공이다. <나고야 살인사건>은 익히 알려진 괴담의 내용을 충실하게 영화로 옮겨왔다. 괴담 내용처럼 살벌한 느낌을 주되 폭력의 수위는 일정 수준을 넘어서지 않는다. 즉 분명하게 타깃이 정해져 있기 때문에 많은 것을 기대해서는 곤란하다. 태생 자체가 짜임새있는 이야기가 아닌 오싹한 공포를 주기 위함이니 딱 그 정도 수준의 재미와 볼거리를 가지고 있다. 따라서 도시괴담이 가지고 있는 장점이자 단점인 1회성 흥미 측면에서는 즐길 만하지만, 좀더 넓은 의미의 공포영화로 본다면 <나고야 살인사건>은 조금 심심하게 느껴질 수도 있다. 기존 공포영화 팬들보다는 도시괴담에 매료돼 영화에 대한 강렬한 욕구를 가진 이들에게 적절한 선택이 되겠다.  