  스무살은 쉽게 휘발되는 기억이다. 소설가 김연수는 ‘남몰래 흘리는 눈물보다 더 빨리 우리의 기억 속에서 마르는 스무살이 지나가고 나면, 스물한살이 오는 것이 아니라 스무살 이후가 온다’라고 썼다. <나나>는 ‘스무살’의 두 소녀의 만남과 이별, 성장을 과거의 일기장을 꺼내보듯 회고조로 더듬어간다. 고마츠 나나(미야자키 아오이)를 화자로 삼은 <나나>는 오사키 나나(나카시마 미카)와 렌(마쓰다 류헤이)을 통해 과거를 비추고, 고마츠와 쇼우지(히라오카 유타)를 통해 현재를 말한다. 야자와 아이의 원작만화는 순차적으로 두 인물을 대조하며 이야기를 풀어간다. <나나>는 플래시백으로 그것을 갈음하려 하지만 시간의 압축은 매끄럽지 못하고 인물의 감정선도 어긋난다.  스무살 동갑인 오사키 나나와 고마츠 나나는 도쿄행 열차에서 우연히 동석한다. 고마츠가 역에 마중나온 남자친구 쇼우지와 이야기를 나누는 사이 오사키는 사라진다. 도쿄에서 방을 구하러 갔다가 다시 마주치는 두 사람. 두 나나는 같이 살기로 결정한다. 오사키는 과거 밴드 멤버였던 남자친구 렌을 잊지 못한다. 렌은 오사키와 친구들을 떠나 트랩네스트의 기타리스트로 활동 중이다. 고마츠가 쇼우지와의 연애에서 어려움을 겪는 모습을 보며 오사키는 렌과 함께했던 과거를 떠올린다. 그리고 렌과 오사키는 재회한다.  오타니 겐타로 감독은 원작자 야자와 아이에게 “가능하면 원작대로 만들고 싶다. 바꿀 방법도, 바꾸고 싶은 생각도 없다”고 말했다. 원작의 흥취를 재연하려 한 감독의 야심은 영화 <나나>를 딱딱하고 도식적인 연애담으로 가둬버린다. 풍부한 여성성을 드러내는 만화 <나나>의 독특한 유머와 재기발랄한 캐릭터는 스크린에서 사라져버렸다. 프랭크 밀러의 그래픽 노블을 영화화한 <씬 시티>도 <나나>와 똑같은 발상에서 출발했다. 하지만 <씬 시티>는 만화의 평면적 공간감을 스크린에 보여주기 위해 배경을 지워버리는 대담한 영화적 시도가 돋보였다. <나나>에서 원작의 느낌은 그림에서 걸어나온 듯한 나카시마 미카와 미야자키 아오이의 캐스팅으로 충분했다. <나나>는 원작만화의 에피소드를 소극적으로 배치하기에 급급하다. 차라리 두 인물의 현실적 측면을 강조하면서 살아 있는 삶의 단면을 포착하는 집요함이 영화 <나나>에는 필요했다.    일본에서 3200만부 이상 팔린 동명만화를 원작으로 한 영화 <나나>는 꿈과 희망에 관한 영화다. 한때 ‘블랙스톤’이란 밴드에서 보컬로 활동했던 오자키 나나(나카시마 미카)는 자신의 꿈을 위해 남자친구 렌(마쓰다 류헤이)과 이별한다. 대학 시험에 떨어져 남자친구가 있는 도쿄로 올라온 고마쓰 나나(미야자키 아오이)는 상경한 지 얼마 안 돼 시련을 겼는다. 이름은 같아도 성격은 매우 다른 두 나나는 우연히 한 집(707호)에 살게 되고, 시간이 흐르면서 서로 상처를 공유하게 된다. 꿈과 현실 사이에서 방황하던 이들은 노래와 사랑에서 마침내 희망을 발견한다. 꽃미남 모음집, <나나>  마쓰다 류헤이 오자키 나나의 남자친구인 렌 역. 일본의 대배우 마쓰다 유사쿠와 미유키 부부의 아들이다. 오시마 나기사 감독의 <고하토>로 데뷔. 동성애를 다뤘다는 이유로 일본 대감독의 출연 제의를 단번에 거절한 일화가 유명하다. 이후 <연애사진> <사랑의 문> 등에 출연했다. 날카로운 외모와 하얀 피부가 순수하면서도 반항적인 이미지를 만들어낸다.  나리미야 히로키  밴드 ‘블랙스톤’의 기타리스트 노부 역. <고쿠센> <오렌지 데이즈> 등 한국에서는 드라마로 더 유명하다. 연극 <소멸하는 인류, 그 사랑의 본질은…>으로 17살 때 데뷔했으며, 이후 영화 <심호흡이 필요하다> <소녀검객 아즈미 대혈전> 등에 출연했다. 2005년에는 잡지 <앙앙> 특별호에 누드사진이 실려 화제가 됐다. 뛰어난 패션감각과 헤어스타일로 일본 젋은이들 사이에선 패션 아이콘이다. 큰 입과 웃는 얼굴이 매력적이다. 히라오카 유타  고마쓰 나나의 마음에 상처를 내는 남자친구 쇼지 역. 2002년 ‘일본 주논 슈퍼보이 콘테스트’에서 그랑프리를 수상해 데뷔했다. 여고생 밴드의 청일점, 유타 역(<스윙 걸스>)으로 ‘제28회 일본아카데미영화상’ 신인상을 차지했고, 영화 <지금, 만나러 갑니다>에선 유지의 고교 시절을 연기했다. 출연한 드라마로는 <메다카> <위험한 아네키> 등이 있다. 선한 눈매와 갸름한 턱선이 스마트한 인상을 준다. 