  할리우드 리메이크 붐을 타고 <나이트메어>가 돌아왔다. <13일의 금요일> 시리즈와 함께 1980년대를 후끈 달궜던 주인공이다. <나이트메어>는 제작 초기부터 우려의 목소리가 많았다. 다른 건 다 제쳐두고라도 80년대가 배출한 최고의 호러스타 로버트 잉글런드가 출연하지 않는다는 것에 팬들은 우려와 야유를 보냈다. <나이트메어>는 프레디 크루거이며, 프레디는 곧 로버트 잉글런드다. 나이가 들었지만, 분장으로 충분히 해결되리라 기대했다. 기대는 깨졌고, 예우 차원에서 세대 교체를 알리는 멋진 카메오 계획조차 없었다. 대체 그가 아니면 능글능글한 수다쟁이 살인마를 누가 연기할 수 있다는 말인가? 우려는 현실이 되었고, 그 현실은 지독한 악몽이다.  각본부터가 형편없다. 모두가 다 알고 있는 프레디 크루거의 과거 행적을 왜 그렇게 길고 재미없게 구성했을까. 오리지널 시리즈의 이야기를 조금씩 떼어와 조립한 결과물을 보고 있자니 억장이 무너진다. 개념없이 가져다 비슷하게 장면을 흉내내지만, 거기엔 어떤 흥분도 쾌감도 느낄 수 없다. 배우들 캐스팅까지 첩첩산중이다. 주인공이란 년은 지겹도록 징징거리며 울어대질 않나, 무개성의 친구들까지 망가지겠다고 작정을 했나보다. 오리지널에서 조니 뎁의 죽음처럼 찬양하고 싶은 고어의 미학도 없다. 소음 같은 효과음 남발에 흥미도 제로의 살인 행각만 되풀이된다. 막장이란 표현 외엔 달리 떠오르는 말이 없다.  프레디 크루거와 함께 80년대 청춘을 보낸 팬들은 이번 영화를 보며 가슴이 찢어질 것이다. 이 리메이크 영화에서는 공포도 재미도 유머의 한 조각도 건질 것이 없다. 무엇보다 프레디 크루거가 존재하지 않는다. 그냥 화상을 입고 프레디 흉내를 내는 괴물 같은 자만 있을 뿐이다. 돈에 눈이 먼 작자들이 시대의 아이콘을 쓰레기통에 처박았다. 지옥에나 떨어져라!  