  인간 세상의 바다 아래, 또 다른 세계가 존재한다. 춘(계관림)은 이곳에서 막 성년식을 치른 호기심 많은 소녀다. 성인이 되었다는 통과의례로 이들에게는 딱 한번 인간세계로 나갈 자유가 주어진다. 붉은 고래로 변신한 춘은 인간세계를 여행하다 위험에 빠지게 되는데, 이때 소년 곤(허위주)의 도움으로 생명을 구한다. 춘은 자신을 구하려다 죽은 곤을 살리기 위해 죽음의 혼을 관리하는 영혼 관리자와 모종의 거래를 한다.  <나의 붉은 고래>에서 ‘붉은 고래’는 인간의 혼을 담는 일종의 생명체다. 춘 역시 붉은 고래로 변신해 여행을 했고, 죽은 곤의 영혼 역시 고래가 되었다가 다시 인간으로 환생할 수 있다는 가설이다. 춘은 ‘곤의 영혼이 마을을 위태롭게 할 것이다’라는 마을 공동체의 ‘터부’를 거스르고, 곤을 구하기 위해 자신의 생명까지 내어놓는 용감하고 진취적인 소녀다. <나의 붉은 고래>는 윤회사상과 삼신할멈, 세계의 또 다른 문 같은 삶과 죽음에 관한 동양적 사고관을 바탕으로, 풋풋하면서도 운명적인 소녀의 사랑을 기술한다.  <나의 붉은 고래>는 중국 애니메이션의 기대주로 부상한 양선, 장춘 감독이 만든 짧은 단편을 바탕으로 무려 12년이 걸려 완성한 대작이다. 중국 드라마 <상은>으로 국내에서도 팬층을 확보한 대륙의 스타 허위주가 곤의 목소리를 연기해 화제를 모았다. 할리우드 애니메이션의 화려한 색감과는 결이 다른, 동양적 선과 색채로 구현된 흥미롭고 색다른 판타지물의 도착이다. <시간을 달리는 소녀>의 음악을 만든 요시다 기요시 감독의 장중하고도 아름다운 음악 역시 이 세계를 구성하는 훌륭한 요소 중 하나다.  