 <나우 유 씨 미2> 마술 사기단 호스맨 일당은 후원자 트레슬러(마이클 케인)의 계좌에 든 돈을 눈 깜짝할 사이 관객의 계좌로 송금하는 희대의 마술쇼를 벌인 뒤 홀연히 종적을 감춘다. 숨은 호스맨 딜런(마크 러팔로)은 동료들의 의심의 눈초리 속에 여전히 FBI 요원으로 활동 중이다. 뉴페이스 룰라(리지 캐플란)의 등장을 계기로 오랜만에 다시 모인 호스맨은 고객들의 개인정보를 빼돌린 기업 옥타의 실상을 까발리기로 한다. 외부인 초청 행사장에 위장 잠입한 호스맨이 무대에 등장하자 관객의 환호가 터져 나온다. 호스맨이 옥타의 음모를 폭로하던 찰나 무대 중앙 스크린 장치의 화면이 바뀌더니 낯선 목소리가 들려온다. 그 목소리는 사망한 것으로 위장한 잭(데이브 프랭코), FBI로 이중생활 중인 딜런 등 호스맨의 실체를 폭로한다.  <나우 유 씨 미2>의 전략은 전작과의 차별화인 듯하다. 가장 두드러진 변화는 마술이 펼쳐지는 공간의 차이다. 1편에서는 객석과 무대가 철저히 구분된 실내가 주된 마술 공간이었다면, 이번 작품에서 마술은 무대 밖에서 이뤄진다. 눈 깜짝할 사이에 이뤄진 것 처럼 보이는 것들이 실제로는 철저히 계획되고 준비된 것임을 빠르게 스케치하고 넘어간 것이 1편의 방식이라면, 2편에서는 이때 생략된 것을 중심에 두고 자세히 보여준다고 할 수 있다. 그러니까 초점은 엔터테인먼트로서의 마술이 아니라 함정에서 벗어나기 위해 벌이는 예술화된 사기 행각으로 전환된다. 그중에서도 전세계 인터넷을 컨트롤할 수 있는 칩을 빼내기 위해 투입된 4인의 호스맨이 경비의 눈을 피해 벌이는 마술쇼가 압권이다. <스탭업2: 더 스트리트>를 비롯해 유독 댄서와 인연이 깊은 존 추 감독은 마치 안무를 짜듯이 호스맨의 디테일한 움직임을 새긴다. 그러나 움직임을 이어주는 이야기의 밀도가 성긴 편이다. 호스맨이 지속적으로 함정에 빠지기 위해서는 전작보다 선명한 악인이 필요했고, 그 자리를 채우는 것은 대니얼 래드클리프가 연기한 월터다. 그러나 월터를 마술에 대항해 과학을 상징하는 인물처럼 단순화한 탓에, 그의 영화적 장악력은 생각보다 약하다. 딜런의 어린 시절 트라우마와 관련한 설정 역시 영화에 활기를 불어넣기엔 역부족이다.   사진제공 롯데엔터테인먼트 전편은 FBI 요원 딜런(마크 러팔로)이 포 호스맨을 끌어모은 마술사 집단 디 아이의 수장으로 밝혀지며 막을 내렸다. <나우 유 씨 미2>는 신흥 히어로로 활약하는 디 아이와 포 호스맨의 활동을 소개하며 시작한다. 어느 날, 시민들의 개인정보를 수집하는 악덕 테크놀로지 기업을 혼쭐내고 사라지려던 포 호스맨은 자신들도 깨닫지 못하는 사이 납치돼 마카오에서 눈을 뜬다. 세간에 딜런의 정체도 밝혀진다. 포 호스맨을 납치한 자는 과학자 월터(대니얼 래드클리프)다. 월터는 슈퍼 컴퓨터를 훔치고자 포 호스맨을 납치했고 포 호스맨은 그의 의도대로 움직여야 하는 상황에 놓인다. 한편 실종된 포 호스맨을 찾아다니던 딜런은 마카오로 가 신비로운 마술사 리(주걸륜)의 도움을 받는다.  존 추가 연출한 <나우 유 씨 미2>는 루이 르테리에가 연출한 전편 <나우유 씨 미: 마술사기단>(2013)보다 한층 리드미컬한 케이퍼필름이자 끈끈한 가족 드라마로 변모했다. 베일에 싸여 있던 딜런의 가족사가 밝혀지고, 공동의 위기를 겪는 포 호스맨의 팀워크도 더욱 견고해졌다. 헨리를 연기한 아일라 피셔가 하차하고 신예 리지 캐플란이 괴짜 마술사 룰라역으로 합류하면서 영화의 분위기도 경쾌해졌다. 무엇보다 인물들의 역할의 변화가 눈에 띈다. 이성적으로 보였던 딜런은 숱한 위기에 봉착하며 팀 리더로서의 자격을 재평가받는다. “아버지로부터 받은 시계”의 비밀이 드러나며 그가 오래 품고 있던 오해도 말끔하게 해소된다. 각자의 능력치가 너무나 뛰어난 탓에 제대로 결합하기 힘들었던 포 호스맨은 월터로부터 의뢰받은 일을 해결하는 도중 팀워크를 시험당하는데 영화가 특별하게 공들인 카드 마술 장면을 통해 긴장은 절정에 이른다. 냉소적인 이미지를 역이용한 우디 해럴슨의 1인2역 연기도 장관이며 태디어스(모건 프리먼)와 아서(마이클 케인)는 각각 중요한 반전을 담당하고 있다. 트러블 메이커로 등장하는 대니얼 래드클리프의 열연도 인상적이다. 그가 연기한 월터는 아버지의 인정을 바라는 결핍된 인간이자 반사회적인 천재 과학자다. ‘해리 포터’의 이미지를 떨치려 부단히 애써온 배우여서인지 ‘마술’을 믿지 않는 광적인 과학자를 연기하는 모습이 무척 흥미롭게 다가온다. 포 호스맨이 벌이는 퍼포먼스의 규모는 전편과 비교할 수 없이 커졌지만 그들은 더 넓고 자유로운 곳에서 군중과 이어지려 노력한다. (실제로는 런던 세트장에서 촬영된) 마카오의 야시장, 런던 거리에서 통제되지 않은 공간을 활용해 펼치는 퍼포먼스가 주목할 만하다. 전반적으로는 마술 기술을 유추해보는 아기자기한 재미보다는 판 자체의 성패 여부를 짐작해가는 재미가 더 크다. 겹겹이 쌓이는 수상한 정황들로 인해 한편의 거대한 추리극처럼 여겨지기도 한다. 디 아이가 상상 이상의 거대 조직임을 암시하며 끝나는 <나우 유 씨 미2>는 또 한번 존 추가 연출하기로 예정된 3편을 향해 견고한 다리를 놓는 데도 성공한 듯 보인다.   사진제공 롯데엔터테인먼트 -전편이 금융사기를 소재로 했다면 <나우 유 씨 미2>는 거대 집단에 의한 사생활 침해를 다룬다.   <나우 유 씨 미2> Now You See Me2 감독 존 추 / 출연 제시 아이젠버그, 마크 러팔로, 우디 해럴슨, 데이브 프랭코, 대니얼 래드클리프, 리지 캐플란, 주걸륜, 마이클 케인, 모건 프리먼 외 / 수입•배급 롯데엔터테인먼트 / 개봉 7월 한국 극장가의 슬리퍼 히트작이었던 <나우 유 씨 미>가 돌아왔다. <지.아이.조2>의 존 추 감독이 메가폰을 잡은 이번 영화는 1편의 사건으로부터 3년 뒤에 벌어지는 이야기를 다룬다. 전편에서 FBI의 추적을 피해 전세계를 무대로 한 마술범죄를 성사시켰던 ‘포 호스맨’은 2편에서 강력한 적수를 만나게 된다. 월터 매브리(대니얼 래드클리프)라는 IT 악동의 계략에 빠진 마술사기단은 팬들이 지켜보는 가운데 함정에 빠지고, 세상의 모든 컴퓨터를 제어할 수 있는 카드를 훔쳐야 하는 거대한 미션에 직면하게 된다. 1편의 글로벌한 흥행에 힘입어 미션과 배경과 캐스팅의 범위를 확장한 존 추의 선택은 이번에도 다시 전세계 관객의 마음을 사로잡을 수 있을까.  