  1639년 병자년 호란이 일어난다. 청의 대군에 막혀 미처 강화도로 파천하지 못한 조정은 급히 남한산성으로 들어가 항전을 시작한다. 이조판서 최명길(이병헌)은 청나라와의 화친을 도모해 살 길을 열고자 한다. 뒤늦게 남한산성으로 들어온 예조판서 김상헌(김윤석)은 오랑캐에게 무릎을 꿇을 수 없다며 결사항전을 주장한다. 인조(박해일)가 사분오열된 대신들 사이를 부평초처럼 오가는 사이 시간은 흘러가고 청나라의 황제가 삼전도에 당도한다.  <남한산성>은 김훈 작가의 동명 소설을 원작으로 한다. 역사가 스포일러라는 농담처럼 이미 다 알고 있는 이야기인 만큼 무엇을 전달하는지가 아니라 어떻게 표현할지가 관건이다. 황동혁 감독은 일체의 재해석이나 변주 없이 소설의 건조하고 날선 문체를 있는 그대로 화면으로 옮기는 데 초점을 맞췄고 대체로 원하는 바를 달성한다. 이 영화는 인물의 내면을 파고드는 클로즈업의 드라마가 아니라 시대의 풍경을 점점이 찍어낸 산수화, 김훈 소설을 빗대자면 ‘땅의 노래’라 할 만하다.  오가는 말의 전쟁이 이병헌, 김윤석, 박해일 등 배우들의 피와 살을 빌려 생생하게 전달되지만 한편으론 이 영화에 생생함이란 단어는 어울리지 않는다. 캐릭터들은 대체로 자신의 자리를 지키고 있고 일종의 상징처럼 시대를 반영하기 때문이다. 극적으로는 지루하고 편편한 캐릭터라고 할 수 있지만 이들의 관계를 구축하는 이야기와 편집의 균형감각이 실로 탁월하다. 장르, 서사 차원에서 접근하면 그다지 입체적이지 않기에 다소 지루하게 느껴질 여지도 있는데, 드라마를 짜내지 않음으로써 얻은 최대의 성과는 시대를 반영하는 넉넉한 넓이다. 덕분에 병자호란에 얽힌 이야기이되 지금 우리의 현실들을 담담히 투사하는 현재형의 시대극이 탄생했다. 창의적인 해석이나 영화적인 혁신이 있는 건 아니지만 모자란 점을 찾아보기 거의 힘든, 그야말로 웰메이드 사극이다. 특히 불필요한 부분을 단호하게 끊어내는 편집의 호흡은 한겨울 남한산성처럼 차가운 영화의 공기를 닮았다. 단순히 사건과 상황을 따라가는 것을 넘어 소설의 톤과 정서까지 충실히 옮긴, 어쩌면 각색이 지향해야 할 하나의 완성형을 보는 것 같다.    <삼국지연의>에서 조조가 처음 악인의 이미지로 각인되는 순간은 진궁과의 일화에서다. 조조는 동탁 암살에 실패한 뒤 진궁과 함께 지인인 여백사의 집으로 도망치는데, 조조는 여백사의 가족들이 자신을 살해하려는 것으로 오해하고 그들을 몰살한다. 조조는 자신이 오해했음을 깨닫지만, 그 후 집으로 돌아오는 여백사까지 살해한다. 진궁이 놀라며 불의를 꾸짖자 조조는 “내가 천하 사람들을 버릴지언정 천하 사람들이 나를 버리게 하진 않겠다!”고 말했다고 한다. 그런데 조조가 목격자가 될 수 있는 여백사까지 모두 살해했다면, 이 일화를 진술할 수 있는 증인은 진궁밖에 남지 않는다. 하지만 진궁은 죽을 때까지 조조와 대립하는 인물이기에, 진궁의 진술은 신빙성이 낮다. 독자들도 이 일화의 신빙성을 의심할 수 있지만, 그럼에도 불구하고 한번 머릿속에 각인된 살인자의 이미지는 강력해서 그 후 조조의 행위에 대한 평가에 부정적인 영향을 미친다. 이미지가 가진 기만적인 힘이다.  <남한산성>은 이런 이미지의 기만적인 힘을 최대한 자제하고, 중립적으로 사안을 다루는 것처럼 보인다. 대립하는 두 인물, 최명길(이병헌)과 김상헌(김윤석)을 선악의 이분법으로 가르지 않기 때문이다. 그러나 이것만으로 이 영화를 중립적이라 할 수 있는가? 중립을 표방하며 교묘한 방식으로 어떤 정치적 입장에 서 있는 것은 아닌가? 혹은 중립을 표방하는 것 자체가 이미 하나의(정치적) 선언은 아닌가? 이 글은 위의 질문들에서 시작되었다.  신념은 동일선상에서 평가할 수 있는가 명길이 말한다. “만백성과 함께 죽기를 각오하지 마시옵소서!” 상헌이 다시 응수한다. 두 사람의 이 논쟁 신에서 카메라는 명길을 45도 각도로 찍고, 그 뒤 90도 회전해서 바로 옆에 있는 상헌을 찍는데, 이로 인해 명길이 프레임의 오른쪽에서 말하고, 그 후 상헌이 프레임의 왼쪽에서 말하는 것으로 보인다. 거울처럼 마주 선 두 사람의 대립을 보여주는 이 신은 영화 전체를 축약해서 보여준다. 영화는 상헌과 명길의 말의 전쟁, 신념의 충돌에 대한 것이다. 이 점에서 뚜렷한 개성이 드러나지 않는 이 영화의 촬영과 편집도 이해가 가능하다. 카메라는 영화의 계절적 배경이 되는 겨울처럼 차갑게 대상을 다루는데, 이것은 감정이입을 강요하기보다는 신념을 들여다보기를 요구하는 듯이 보인다. 또 다른 시퀀스에서 명길의 말에 상헌은 이렇게 응수한다. “명길이 말하는 삶은 곧 죽음이옵니다!” 이 역설은 상헌의 신념과 결기를 관객에게 그대로 전달해준다.  그런데 상헌에게 ‘명길이 말하는 삶’, 즉 청과의 화친이란 무엇인가? 그것은 굴욕적인 삶이다. 그렇다면 무엇이 굴욕이란 말인가? 이것이 문제다. 우리는 무엇에 분노해야 하고, 무엇에 관용 또는 인내해야 하는가. 윤리적이며 정치적인 질문이다. 상헌에게 굴욕은 결국 ‘오랑캐에게 머리를 조아리는’ 것이다. 여기에는 ‘오랑캐’에게는 머리를 숙일 수 없어도 한족(漢族)에는 머리를 숙일 수 있다는 전제가 있다. ‘오랑캐’에 대한 뿌리 깊은 차별의식, 명에 대한 사대주의가 근저에 있는 것이다. 그러나 영화는 상헌의 신념이 가진 역사적 뿌리를 드러내지도, 질문하지도 않는다. 그리고 상헌의 신념과 명길의 신념을 동일선상에 놓는데, 이것은 모든 신념은 동일하며, 옳고 그름을 판단할 수 없다는 허무주의적 선언과 맞닿있다.  물론 과거를 현대의 잣대로 평가하는 것은 불공평한 일일 수 있다. 하지만 이 글은 역사적 사실에 대해 평가하고자 함이 아니라 역사적 사실을 배경으로 한 허구의 영화, 지금 여기의 관객에게 던지는 메시지, 즉 파롤로서의 <남한산성>에 대해 말하고자 하는 것이다.  민중이라는 가면을 쓴 신화적 장치 <남한산성>의 민중, 군졸들은 대부분 이름을 가지지 못한, 무기력한 사람들의 무리로 구성되어 있다. 관객이 얼굴과 이름을 숙지한 인물이 군졸로 등장하는 전투 신은 날쇠(고수)가 등장하는 초반부의 전투 신뿐이다. 그렇기에 수많은 군졸들의 죽음에도 관객은 스릴도, 군졸들의 불안과 공포도 느낄 수가 없다. 이들은 권력자들을 위한 전쟁에서 탈주할 희망도 품지 못하고 국가의 구원만을 기다린다. 말하자면 국가는 민중의 유일한 구원자다. 그리고 이들을 구원해줄 국가의 대리인으로 상헌이 등장한다.  상헌은 영화에서 유일하게 민중과 소통하는 양반이다. 그리고 이름을 가진 허구의 민중, 날쇠와 나루는 주체가 되지 못하고 상헌을 부각하는 데에만 이용된다. 상헌은 날쇠의 말을 들어주고 국정에 반영해주는, 민중의 편에 선 인물이다. 민중의 편에 선 인물을 비난하기는 힘들다는 점에서 날쇠는 상헌에게 첫 번째 방어막인 셈이다. 두 번째 방어막은 나루다. 나루는 상헌이 살해한 사공의 손녀로, 상헌이 보호하는 인물이다. 즉, 상헌은 민중의 보호자 지위에 있다. 또한 나루는 상헌이 자신의 죄책감을 계속 상기하는 윤리적인 인간임을 보여주는 장치이기도 하다. 이처럼 허구의 민중은 상헌의 훌륭한 인품을 보여주는 데 이용된다. 이 영화의 기만이 여기에 있다. 영화는 초반부까지 말의 전쟁, 신념의 투쟁을 보여주며, 명길과 상헌의 주장 어느 쪽으로도 판단을 내리지 않고 중립을 유지하는 태도를 보였다. 그러나 중·후반부에 들어서면서 상헌을 (허구의) 민중의 보호자 지위에 올려놓는다. 상헌의 낡은 생각은 소녀 나루의 무구함으로 가려지고, 관객은 상헌에 대해 평가하기가 힘들어진다. 영화가 표방하는 중립성은 오히려 편향을 은폐하는 수단으로 이용된다.  이 점에 대해 롤랑 바르트는 엘리아 카잔의 <워터프론트>(1954)를 평하며 다음과 같이 말한 바 있다. “테리(말론 브랜도)는 긍정적인 주인공이어서 그의 단점들에도 불구하고 지지를 보내게 된다. 우리는 그를 비판하거나 그의 객관적인 어리석음을 알아차릴 수 없다. 베르톨트 브레히트가 역할로부터 거리두기라는 방법을 제시한 것은 바로 이러한 메커니즘의 위험에 대항해서이다.” 긍정적인 인물로 등장하는 주인공의 말과 행위를 관객이 무비판적으로 수용할 위험성이 있다는 말이다. 다시 말해 인물에 대한 긍정적인 이미지가 인물의 말과 행위에 대한 긍정으로 전이된다는 것이다.  결국, 신념을 판단할 수 없다는 허무주의적 선언은 인품에 대한 평가로 귀착된다. 정치가 들어서야 할 자리에 정치를 삭제하고 원자화된 개인만을 남겨놓은 꼴이다. 물론, 상헌은 신념과 절개가 있는 인물이지만 이것이 그의 숭고함을 보장해주지 않는다. 신념이 인간을 숭고하게 만드는 것이 아니라, 숭고한 신념이 인간을 숭고하게 만들기 때문이다. 상헌의 숭고함에 대해 논하기 위해서는 그의 신념에 대해 논하지 않을 수 없다.  신화의 정의가 ‘비정치화된 파롤’(롤랑 바르트)이라면, 이 영화는 그 정의에 정확히 부합한다. 신화적 장치를 제거하고 남는 상헌의 충과 강직함이란 하나의 가치에 대한 맹목에 지나지 않는다. 영화는 말의 전쟁이 아니라 말의 잔치로 이것을 포장하고 있다. 포장을 걷어낸 이 영화의 메시지는 현재의 우리에게 어떤 의미인가? 지금, 현재의 대한민국에 하나의 가치에 대한 향수가 필요한가? 영화가 끝난 뒤, 영화가 제기하지 않은 질문들이 우리에게 남아 있다.    <남한산성>은 그 시작과 함께 병자호란의 역사적 맥락에 관한 묘사를 최소화한 채 ‘오로지 살고자 하는’ 왕과 신하의 얼굴을 관객에게 들이민다. 한마디로, 거두절미의 서사.  속수무책의 무의미함 우리는 무방비 상태로 남한산성이라는 낯선 세상에 툭 하니 던져진 왕과 신하를 마주해야 한다. 최명길(이병헌)과 김상헌(김윤석), 그리고 이시백(박희순)을 제외한 왕과 신하는 자신이 무엇을 하고 있는지, 무엇을 해야 하는지, 심지어 자신들이 어떤 세상에 던져졌는지조차 알지 못한다. 발 딛고 서 있는 세상과 그 세상에 대한 인식간의 괴리. 그러니 그들의 말이 허공을 맴돌 수밖에 없다. 겉도는 말이 넘쳐날 때 세상은 무의미해진다. 한마디로 남한산성은 ‘세상이 무의미해진 공간’이다.  <남한산성>은 이 무의미한 세상의 결과를 민초들의 고통과 이유 없는 죽음으로 표현한다. 병자호란에서 가장 큰 전투였던 ‘북문전투’는 이 무의미함의 모든 것을 보여준다. 황동혁 감독이 북문전투를 통해 그리려는 것은 전쟁의 스펙터클이 아니라 ‘아무 이유 없이’ 시체가 되어야 했던 민초들의 처참한 광경이다. 그들은 신념이나 대의를 위해서가 아니라 단지 그곳에 차출되었기 때문에 죽는다. 시체로 널브러진 민초들의 모습을 훑는 카메라의 시선은 황동혁이 이들의 죽음을 어떻게 인식하고 있는지 단적으로 보여준다. 그에게 북문전투는 전쟁이 아니라 ‘학살’이고 ‘살육’이다. 그들의 몸을 베는 것은 청군의 칼이지만, 그들을 죽음으로 내몬 것은 ‘강한 자가 약한 자에게 못할 것이 없는’ 이 세상의 이치다. 이 잔혹한 먹이사슬에 걸려든 이들은 ‘속수무책의 삶’ 속으로 던져진다. 어떻게든 살아남는 것만이 미덕이 되어버린 무의미한 세계. 그것은 남한산성만이 아니라 우리가 살고 있는 이 현실세계를 지배하는 제1원칙이다. 그러한 삶 앞에서는 치욕과 굴욕의 신음마저 무릎을 꿇어야 한다. 이마에 흙먼지를 묻혔던 인조의 삶이 그러했듯이.  무력한 시선, 무력한 관객 황동혁은 북문전투의 패배 이후에 김류(송영창)가 홀로 술을 삼켰다는 원작의 내용을 삭제한다. 김류는 원작에 비해 더 비열한 인물로 희극화되었는데, 그럼으로써 관객은 마음껏 욕할 수 있는 인물을 얻었고, 그 대신 영화는 끝까지 냉정함을 견지했던 원작의 미덕에서 한발 물러난다. 전투 이후 김류는 자신의 책임을 전가한 이시백의 부하를 참수한다. 부하의 목이 억울하게 잘려나갈 때조차 이시백이 할 수 있는 것은 ‘무력하게 바라보는 것’이 전부다. <남한산성>의 세상을 바라보는 시선은 바로 이러한 ‘무력함’으로 가득하다. 물론 그것이 극에 달하는 장면은 인조가 칸에게 머리를 읊조리는 순간일 것이다. 이때 황동혁은 최명길의 시선을 빌려 이 무력한 역사를 곧이곧대로 응시할 것을 관객에게 요구한다. 최명길이 그러했듯, 굴욕과 비굴의 역사 앞에서 우리가 할 수 있는 것이라고는 그저 바라보는 것이 전부이다.  우리는 <남한산성>에서 최명길과 김상헌이 벌이는 말의 전쟁이 표면적으로는 왕을 향해 있지만 궁극적으로는 관객을 향해 있음을 기억해야 한다. 특히 이러한 연출은 칸의 등장 이후에 더 노골화된다. <라쇼몽>(감독 구로사와 아키라, 1950)의 카메라의 위치가 그러했던 것처럼, 왕의 자리에 위치한 카메라가 관객의 시선을 대리하고 있음을 염두에 둔다면 말의 전쟁 속에 끊임없이 판단을 종용받는 왕의 입장은 관객의 처지와 다르지 않다.  영화 <남한산성>은 원작에 비해 두 가지 갈림길 앞에서 고뇌하는 인조의 모습을 상당 부분 걷어낸 듯한 인상을 준다. 실제로 칸의 등장 이후에 격화되는 논쟁 속에서 인조는 묵묵부답으로 일관한다. 진퇴양난의 막다른 길 앞에서 무력하게 침묵하는 왕의 자리에서 그 해답을 고민해야 하는 것은 바로 관객의 몫이다. 어쩌면 황동혁에게 필요한 인조는 위기 앞에서 고뇌하는 인간이라는 서사적 역할보다는 관객을 대리하는 기능적 역할에 가깝지 않았을까? 그러니까, 말 그대로 관객이 왕이어야 한다. 당신은 어떤 왕이 되어 어떠한 해답을 내놓을 것인가, 라는 질문. 당신은 “아껴서 먹이되 너무 아끼지는 마라”처럼 세상을 겉도는 무의미한 말과 다른 해답을 내놓을 준비가 되어 있는가, 라는 질문.  김훈의 문체를 온몸으로 받아내기 <남한산성>의 성패는 최명길과 김상헌 사이에서 어떻게 무게중심을 유지하는가, 하는 것에 달려 있다고 해도 과언이 아니다. 청의 대군 앞에 홀로 나서 대화를 요구하는 최명길과 길잡이 노인에게 칼을 휘두르는 김상헌의 모습이 비교되는 영화의 도입 장면에서부터 두 인물의 무게중심이 최명길에게 기울어질 위험이 있었지만, 그럼에도 김상헌은 끝까지 자신의 묵직한 무게를 유지하는 데 성공한다. 다소 이상적이고 무모한 인물처럼 묘사됨에도 불구하고 김상헌이 자신의 무게를 유지할 수 있었던 까닭은 (고립되어 존재하는 최명길과 달리) 민초들의 소리에 적극적으로 귀기울이고 그들의 신음을 자신의 책임으로 받아들이려는 태도를 견지했기 때문일 것이다.  황동혁이 최명길과 김상헌의 대립을 묘사해가는 연출은 무척이나 섬세하다. 눈 오는 밤 처소에서 두 사람이 마주치는 장면 등에서 롱숏에 서정적 분위기를 담아내는 연출도 인상적이지만 <남한산성>의 백미는 두 인물의 얼굴과 얼굴이, 말과 말이 서로 부딪히는 클로즈업 장면들일 것이다. 황동혁은 말의 전쟁이 벌어질 때마다 동일한 구도의 클로즈업으로 두 사람을 번갈아 연출함으로써 두 신하간의 무게중심이 어느 한쪽에 쏠리지 않도록 한다. 이미 황동혁은 클로즈업을 전면에 내세운 <도가니>(2011)로 성공을 거둔 적이 있지만 <도가니>의 클로즈업이 1.85:1의 넓은 화각비를 감당하지 못하는 느낌을 주었던 반면에, <남한산성>은 전작과 비교할 수 없을 정도의 밀도 높은 클로즈업을 선사한다.  무엇보다 이 클로즈업이 감탄스러운 까닭은 원작 <남한산성>이 영화로 옮겨질 때 ‘당연히’ 사장될 것으로 여겼던 김훈 특유의 문체가 그 이상의 힘으로 살아 숨쉬고 있기 때문이다. 최명길과 김상헌이 설전을 벌일 때마다, 이병헌과 김윤석이 대결하는 대상은 상대 연기자가 아니라 이 시대 최고의 문장가라 불려도 아깝지 않을 김훈의 문체가 아니었을까? 두 연기자는 돌산처럼 무겁게 몸을 낮춰 김훈의 건조하면서도 거침없는 문체를 온몸으로 받아낸 뒤 각자의 말투와 표정으로 그것을 번역한다. 두 배우의 얼굴이 리듬감 있게 교차할 때마다 칼과 칼이 맞부딪히는 이상의 긴장감이 느껴졌다면 이는 두 배우의 번역이 성공했음을 의미하는 것이 아닐까? <남한산성>에는 김훈의 문체가 이병헌과 김윤석이라는 배우를 만날 때, 또는 소설의 세계와 영화의 세계가 부딪힐 때 빚어질 수 있는 기품으로 가득하고, 그것이 근래의 역사영화에서 만나기 힘든 미학적 성취로 이어진다.  역사적 허무주의에서 벗어나기 황동혁은 김훈 소설 특유의 문체의 맛을 배우의 힘을 빌려 영화적으로 되살리려 하지만, 그의 소설을 휘감고 도는 ‘역사적 허무주의’마저 뒤따를 생각은 없는 듯하다. 원작과 소설이 가장 극적으로 갈리는 지점은 바로 여기에 있다. 김훈의 <남한산성>은 삶의 가치보다는 ‘먹고사는 것’이 삶의 전부인 세계다. 그래서 어쨌든 살아남는 것이 중요하다. 실제로 <남한산성>에서 말(馬)과 가마니를 사이에 둔 사대부와 민초들의 대립 대부분이 먹고, 입고, 자고 등의 먹고사는 문제와 관련된 것들이다. 소설의 ‘하는 말’에서 김훈이 이야기한 것처럼, 그가 고통받는 자의 편임을 인정한다 하더라도, 그가 이야기하는 고통은 ‘먹고사는 것’과 관련된 것 이상이 아니며, 이때 인간은 ‘동물적 생존’만을 추구하는 존재로 귀결되고 만다.  하지만 황동혁의 <남한산성>이 최명길과 김상헌의 설전을 중심으로 각색될 때 김훈의 역사적 허무주의는 어쩔 수 없이 옅어진다. 왜냐하면 영화의 두 인물이 더 치열하게 대립하고 논쟁할 때마다 이들의 신념과 대의가 더 간절하고 절실하게 느껴질 수밖에 없기 때문이다. 중요한 것은 두 인물이 주장하는 내용이 아니라 ‘절실하고 간절하게 싸운다’는 사실 자체에 있다. 그것이 삶의 가치와 의미가 사라진 허무주의에서 역사를 건져낸다. 그러니까 두 사람의 논쟁은 또 다른 한편으로 (김훈의 문체뿐만 아니라) ‘역사적 허무주의’와 싸운다. 어쩌면 우리는 두 사람의 태도 덕분에 ‘남한산성의 무의미한 세계’를 견딜 수 있었던 것은 아닐까? 간단히 말해, 남한산성의 굴욕과 비참에도 불구하고 단지 먹고살 수 있게 되어 안도하는가 아니면 그런 상황에도 불구하고 ‘최명길과 김상헌 같은 사람이 있었다’는 사실에 위로 받는가?  물론 이러한 효과가 소설을 영화적으로 옮기는 과정에서 자연발생한 것인지, 황동혁이 직접적으로 의도한 것인지는 불분명하다. 하지만 원작과 역사적 사실에서 벗어나 김상헌의 삶을 자살로 끝맺는 서사적 선택은 황동혁이 어떠한 방식으로든 역사적 허무주의에서 벗어나려 했음을 의미하는 것처럼 보인다. 김상헌은 자살 이전에 최명길과 나누는 대화에서 ‘새로운 삶의 길은 모든 낡은 것들이 사라졌을 때 열릴 수 있다’고 이야기한다. 원작에 없는 이 대사가 최명길이 아닌 김상헌에게 돌아간 이유는 그 속에 내재한 ‘이상주의적 가치’가 김상헌에게 더 어울리기 때문일 것이다. 의심의 대상이 되어버린 낡은 것의 퇴장을 알리는 김상헌의 자살은 일종의 ‘윤리적 행위’다. 김상헌은 과거의 가치에 매달리는 보수주의자이자, 세상의 기존 질서를 ‘아니오’, 라고 부정하는 윤리적 이상주의자이며, 또한 자신의 신념을 행위로서 완성하는 실천가이기도 하다. <남한산성>이 최명길과 김상헌의 팽팽한 대립을 기초로 한다 해도, ‘남한산성의 시대’에도 (동물적 생존 그 이상의) 우리가 추구해야 하는 삶의 가치가 존재한다는 것을 입증하는 인물은 김상헌이다.  물론 우리는 낡은 것의 퇴장 이후 어떠한 새로운 세상이 열릴지 알 수 없다. 그것은 김상헌도, 최명길도 마찬가지일 것이다. 황동혁은 남한산성을 짓누르던 잿빛 하늘을 걷어내고 어느 봄날의 서날쇠(고수)와 나루의 평화로운 모습을 덧입힌다. 김상헌의 자살 이후 구성된 신의 배열을 보면, 황동혁은 다소 목가적인 유토피아로 그려진 이 민초들의 삶을 지배층의 삶과 구별되는 새로운 세상처럼 느끼기를 원하는 것처럼 보이기도 한다. 그것이 자연스러운 서사적 귀결일 수도 있겠지만, 우리는 이러한 결말에 대해 질문을 던져야 한다. 그리고 그 질문은 낡은 것의 퇴장과 새로운 세상을 말하며 김상헌의 결단을 이끌어냈던 <남한산성>이 지배층과 민초의 삶을 이분화하는 낡은 상투적 결말에 의존할 수밖에 없는가, 하는 것이어야 한다. 그러니까 우리는 새로운 세상을 이야기할 때 상상의 빈곤을 마주해야 하는가, 라는 질문. 오해는 말라. 나는 황동혁의 상상력을 두고 빈곤하다고 말하는 것이 아니다. 중요한 것은 상상이 가로막히는 (또는 억압되는) 이 지점에, 새로운 세상에 대한 상상이 봉쇄되는 바로 그곳에 우리가 살아가는 ‘현실 세계의 리얼리티’가 존재한다는 점이다. 새로운 세계에 대한 상상이 이내 앙상해지는 한계 지점. 그것이 우리가 처한 리얼리티의 실체가 아닐까? 안토니오 그람시의 말처럼, “위기는 낡은 것이 사라졌는데도 새로운 것은 생겨나지 못한다는 바로 그 사실”에 있다. 그렇다면 지금 우리는 또 다른 위기에 처해 있는 것이 아닌가? 그것이 왕의 자리에서 우리가 고민해야 하는 것이 아닐까?    <남한산성> 감독 황동혁 / 출연 이병헌, 김윤석, 박해일, 고수, 박희순, 조우진 / 제작 싸이런픽쳐스 / 제공·배급 CJ엔터테인먼트 / 개봉 9월 말 예정 