  스포츠 만화 팬들의 심금을 울렸던 <내일의 죠>가 실사판으로 돌아왔다. 1970년에 하세베 야스하루 감독, 이시바시 쇼지 주연의 영화가 첫 번째고 이번이 두 번째 실사화다. 많은 세월이 흘러 다시 만든 걸 보니 <내일의 죠>에 대한 일본인들의 절절한 애정이 엿보인다. <내일의 죠>는 1967년부터 1973년에 걸쳐 연재된 지바 데쓰야의 스포츠 만화로, 소년원 출신의 반항아 ‘야부키 죠’가 권투선수가 되어 투혼을 불사르는 이야기다. 국내에선 데자키 오사무 감독이 연출한 TV애니메이션이 방영되면서 감수성이 예민한 십대들에게 큰 반향을 일으켰다.  <핑퐁> <이치>로 유명한 소리 후미히코 감독의 <내일의 죠>는 원작 만화의 이야기 가운데 절반에 해당하는 분량만 영화화했다. 방랑자 야부키 죠(야마시타 도모히사)가 빈민촌으로 흘러들어와 사고를 치고, 교도소에 들어가면서 프로 복서인 리키이시 토우루(이세야 유스케)와 만나 숙명의 대결을 펼치는 것까지다. 따라서 <내일의 죠>를 얘기할 때 반드시 떠올리게 되는 전율의 라스트는 이 영화에서 볼 수 없다. 영화는 원작 만화의 세계를 충실하게 재현한다. 배우 캐스팅에서도 고심한 흔적이 역력하다. 담페이와 리키이시 역할은 원작과의 싱크로율이 꽤 높은 편이다. 배우들은 현역 권투선수처럼 보일 정도로 제대로 몸을 만들었고, 오픈세트를 활용한 사실적인 빈민촌을 구현, 완성도를 높이기 위해 열과 성의를 다한다.  하지만 <내일의 죠>는 시대의 감성으로 충만한 작품이다. 원작은 여전히 감동적이지만 실사화되었을 때는 어쩔 수 없는 괴리감이 일어난다. 가진 거라곤 두 주먹밖에 없는 죠는 들개 같은 남자다. 거칠고 무례하며 길들일 수 없는 야성의 매력에 당시 젊은 세대는 열광했다. 이젠 그런 시대가 아니다. <내일의 죠>는 부인할 수 없는 명작이지만 그 평가는 원작을 벗어날 수 없다. 소리 후미히코의 영화는 세월의 벽을 뛰어넘지 못한다. 그의 영화는 장점보다 단점이 두드러진다. 꿈과 희망을 잃고 살아가는 당시 일본 하층민들의 생활까지 비중있게 묘사했지만 감정적 묘사가 서툴고, 단역배우들의 썰렁한 연기를 보노라면 연출자의 의도가 느껴지지 않는다. 권투 경기는 박진감 넘치게 재현했다. 하지만 이마저도 죠의 근성을 보여주는 몇몇 장면들의 오버 연출로 의도하지 않은 실소를 자아낸다. 빈번하게 사용되는 슬로모션과 들어주기 괴로운 감상적인 선율의 음악은 민망할 정도로 간지럽다. 큰 변화 없이 원작의 이야기를 담았음에도, 울림이 컸던 원작과는 딴판이다. 무엇보다 청춘의 고독과 투혼의 상징인 원작의 죠는 사라지고, 영화에선 흉내만 내는 꽃돌이 죠가 주먹질을 해대니 정서적으로 반응하기 힘들다. 아이돌 스타 야마시타 도모히사의 반듯한 얼굴에선 거칠고 제멋대로지만 가슴은 용광로처럼 뜨거운 남자 죠의 그림자를 발견할 수 없다. 2시간을 훌쩍 넘기는 긴 러닝타임도 영화의 몰입을 방해한다. 원작에 대한 애정과 향수를 가지고 있는 팬들에게 이번 실사영화는 실망이 크겠다.  