  자살충동에 시달리는 청부업자 조(호아킨 피닉스)는 납치된 상원의원의 딸 니나(예카테리나 삼소노프)를 구해달라는 일을 의뢰받는다. 조는 니나를 구하지만, 거물 정치인과 연루된 조직원들에 의해 니나는 다시 납치되고, 가까스로 집에 돌아간 조는 예상치 못한 잔인한 풍경을 확인하게 된다.  <케빈에 대하여>(2011)를 연출한 린 램지의 작품이며 제70회 칸국제영화제 각본상, 남우주연상 수상작이다. 주인공 조는 유년 시절 학대의 기억, 전쟁에서의 기억 등 끝없이 솟구치는 트라우마 속에서 헤매고 있는데, 이 점에서 <택시 드라이버>(1976)와 비교될 수도 있겠다. 그러나 <택시 드라이버>보다는 인물의 내면으로 깊이 침잠하는 영화다. 전형적인 액션 누아르의 플롯을 가지고 있지만 액션은 과감히 생략되거나 무미건조하게 다뤄진다. 누아르를 아트하우스영화로 변주하려는 시도이며, 호아킨 피닉스의 연기는 이 변주를 자연스럽게 만든다. 조는 단지 외부의 적과 싸우는 것이 아니라 자살충동을 느끼는 자신과도 싸우고 있기에 영화는 보는 내내 긴장감을 불러일으킨다. <케빈에 대하여>가 은유의 방식으로 의미를 전달하려고 했다면 이 영화에서는 음악과 음향의 이질적인 사용과 같은 훨씬 더 간결하고 세련된 방식을 사용한다. 이를 통해 영화는 인물의 혼란과 모호성을 해체하지 않으면서 인물의 내면을 효과적으로 드러낸다.    린 램지는 <케빈에 대하여>(2011)에서 소년의 얼굴에 살인마의 초상을 겹쳐놓는다. 생각조차 하기 싫은 끔찍한 조합이지만 그녀에게 삶이란 그런 것 같다. 있어서는 안 되는 곳에 있어서는 안 될 것들이 생생히 박혀 있는 살풍경이야말로 삶의 민낯이 아닌가. 그 불협화음 앞에서 당신은 무얼 할 수 있느냐고 린 램지는 묻는다.  그녀의 신작 <너는 여기에 없었다>(2017)에는 다양한 ‘겹침’이 등장한다. 남자의 목소리 위로 소녀의 목소리가 겹쳐지고, 음악의 선율 위로 다른 선율이 겹쳐진다. 그러나 분별없이 겹쳐지는 그 풍경은 조화롭지 않다. 조(호아킨 피닉스)가 니나(예카테리나 삼소노프)를 구출하기 위하여 성매매가 벌어지는 건물 안으로 들어가던 장면을 생각해보자. 어두운 복도를 비추던 CCTV에 한 소녀가 홀연히 나타난다. 원피스를 입고 자박자박 걷는 소녀의 여린 실루엣은 이 지옥 같은 건물에는 어울리지 않는다. 이 장면이 진정 공포스러운 이유는 복도와 소녀 사이의 그 지독한 부조화가 그녀가 견뎌야 했을 폭력의 깊이를 전달하기 때문이다. 그리고 때때로 영화 위로 ‘사진’이 겹쳐진다. 조는 여자들의 사진을 찍어주다가, 그녀들의 얼굴이 사진처럼 굳어버리는 환영을 본다. 그 이후에도 입을 벌린 채 굳어 있는 기묘한 얼굴은 영화에 자주 출몰한다. 한참 뒤에야 우리는 멈춰 있는 얼굴들의 의미를 알게 된다. 조는 과거 전장에서 죽은 채로 딱딱하게 굳어 있는 시체들을 목격하였으며, 그에게 정지된 상태는 죽음에 가까운 것이다. 그리고 린 램지는 이 정지된 상태를 사진과 같이 포착한다. 사진처럼 멈춰 있는 영화. 이것은 ‘활동’ 사진으로서의 영화가 죽음을 맞는 순간이기도 하다. 그러므로 이렇게 말할 수 있을 것 같다. 이 영화는 스스로를 정지시키며 죽음과의 접속을 시도한다고. 불협화음을 통하여 세상을 사유하던 린 램지는 <너는 여기에 없었다>에 이르러 영화를 정지된 사진 이미지와 겹쳐 놓는다. 우리는 영화가 활동을 중단하는 그 찰나의 순간을 통하여 삶 속에 박힌 죽음과 만나게 된다.  그러나 조와 니나는 자신들만의 방식으로 정지된 순간에 저항한다. 카운트다운에 대하여 생각해보자. 차례로 작아지던 숫자들에 대해서 말이다. 처음 조가 니나를 만났을 때, 그녀는 가만히 카운트다운을 하고 있다. 아마도 그녀는 이 건물에 갇힌 채로 숫자를 세며 범죄의 순간들을 견뎠던 것 같다. 이 장면은 우리를 영화의 시작 장면으로 다시 인도한다. 칠흑 같은 어둠을 배경으로 카운트다운을 하는 조와 니나의 목소리가 들려온다. 이 장면에서 둘의 목소리가 없다면 영화는 그저 정지된 암흑과 같다. 그러나 우리는 조용히 들려오는 숫자의 나열을 통하여 영화의 진행을 감각하게 된다. 어쩌면 카운트다운은 정지된 영화를 진행시키려는 조와 니나의 비밀스런 주문이 아닐까. 그들이 숫자를 세는 방법이 ‘카운트업’이 아닌 ‘카운트다운’이라는 점도 흥미롭다. 셋, 둘, 하나, 영. 무한대를 향하여 확장되는 카운트업과 달리, 카운트다운은 언제나 영으로 수렴한다. 여기에는 지난한 폭력의 시간도 언젠가 끝이 나리라는 그들의 희망이 담겨 있는 것 같다.  그리고 조와 니나는 자주 정지된 것들을 흐트러뜨린다. 소파에 기대어 자는 체하던 노모는 조가 곁에 다가오자 웃음을 터뜨린다. 그러나 그녀는 잠든 사이에 킬러로부터 죽임을 당하고 다시는 깨어나지 못한다. 어쩌면 여태 노모의 활동을 지속시킨 것은 조의 존재였을지도 모를 일이다. 조가 처음 니나를 만났을 때 그녀는 죽은 듯이 잠들어 있다. 그리고 조의 손이 잠든 얼굴을 부드럽게 흔들어 깨운다. 이때 조는 잠든 니나의 얼굴 옆에 사진을 나란히 두고서 그녀가 깨어나길 기다린다. 니나가 눈을 번쩍 뜰 때, 그녀는 마치 사진 속에 갇혀 있다가 현실로 돌아온 것처럼 느껴진다. 조의 손이 정지되어 있던 니나에게 움직임을 되돌려준 것이다. 곧이어 이 영화의 가장 아름다운 장면 중 하나가 등장한다. 니나는 조의 차에 타고 있다. 그녀의 몸은 맥없이 늘어진 상태다. 그리고 다음 순간, 니나는 손을 들어 차창을 천천히 쓰다듬는다. 납치, 성매매, 청부살인과 연결되며 무겁게 눌려 있던 이 장면의 공기는 그녀의 손길 아래 부드럽게 흩어진다. 이 장면이 감동스러운 이유는 단순히 그 손짓이 우아하기 때문이 아니라, 폭력 아래 무력하게 정지되어 있던 한 아이가 몸을 일으켜서 ‘움직임’ 자체를 시도하기 때문이다. 경직된 영화를, 그리고 잔혹한 현실을 어루만지는 그 손길을 사랑하지 않을 수 있을까. 그리고 다음 장면, 니나는 방 안에 마치 조각처럼 앉아 있다. 조가 다가와서 니나의 머리와 어깨를 가볍게 두드린다. 그 순간 얼어 있던 분위기가 풀어지며 이 공간에 미약한 생기가 돈다. 이때 조의 손짓은 노모를 깨우고 차창을 쓰다듬는 몸짓과도 닮았고, 앞서 언급한 카운트다운과도 연결된다. 영화가 활동을 중단하고 죽음을 응시할 때, 조와 니나는 잠든 영화를 흔들어 깨우고 여기 생기를 불어넣는다. 그렇게 그들은 끊임없이 마주치는 죽음의 순간을 견디고 다시 삶을 이어간다.  현실과 환상 사이 식당에서의 마지막 시퀀스는 영화 전체를 압축해놓은 것처럼 느껴진다. 조와 니나는 어디로 갈지 고민하지만 답을 알지 못한다. 그들의 굳은 얼굴이 다시 영화에 정적을 불러온다. 그 순간을 참지 못하겠다는 듯 니나는 자리에서 일어나고, 홀로 남은 조는 환상 속에서 죽음을 택한다. 그리고 다음 순간, 조의 머리에 얹은 니나의 손이 그를 현실로 복귀시킨다. “일어나요, 조. 아름다운 날이에요.” 조가 끊임없이 죽음의 충동을 느낀 것을 알고 있지만, 영화가 이토록 분명하게 죽음과 삶을 교차해서 보여준 것은 이번이 처음이다. 개연성을 따지자면 이것은 조의 환상에 불과하지만 이번만큼은 영화가 우리에게 보여준 것들을 그대로 믿어보는 것은 어떨까. 조는 진정 죽음을 맞았다가 니나의 손길 아래 되살아났다고 말이다. 문득 삶이 정지되고 죽음이 찾아왔을 때, 상대를 호명하고 흔드는 몸짓은 삶을 되돌려놓는다. 이것은 조가 처음 니나를 만났을 때 죽은 듯 잠든 그녀에게 건넨 것이며, 마지막 순간에 죽어 있는 조에게 니나가 건네어준 것이다. 카운트다운은 그 순간을 기다리기 위하여 존재한다. 환상이 현실을 뒤덮을 때, 죽음이 삶을 잠식할 때 우리를 구원하는 것은 누군가의 옅은 손길이라고 <너는 여기에 없었다>는 말하는 듯하다.  영화가 끝나면 그들이 앉았던 식탁 자리는 텅 비어 있다. 조와 니나는 어디로 갔을까. 새로운 행선지를 찾아서 떠났나. 아니면 환상 속으로 사라져버렸나. 식탁의 풍경은 사진처럼 정지되어 있고 그 뒤로는 식당 직원들의 움직임이 보인다. 다시 한번 사진과 영화가 겹쳐지는 순간이다. 죽음은 이렇게 평범한 어느 날에 식당 한 모퉁이에서 우리를 응시하고 있다. 그리고 이제 텅 빈 식탁의 무거운 정적을 견디는 것은 관객인 우리의 몫이다. 그러나 너무 걱정할 필요는 없다. 조와 니나의 몸짓이 우리의 기억 속에 남았으니. 머리를 흩뜨리는 투박한 손. 차창을 쓰다듬는 여린 손길. 아마도 오랫동안 잊지 못할 것이다.    <너는 여기에 없었다>(2017)와 관련된 흥미로운 반응 두 가지가 있다. 하나는 제목이 다소 난해함에도 불구하고 많은 이들이 그 의미에 관하여 각자의 해석을 즉각 내어놓는다는 사실이고, 다른 하나는 칸국제영화제에서 각본상을 수상한 것에 대해 의아해하지 않는다는 점이다. 수상 경력에 거는 우리의 통상적인 기대와 달리 이 영화의 서사는 아주 간결하고 한편으론 헐겁다. 소량의 정보만을 제공하고 있어 나머지는 관객의 상상력에 의존한다. 그런데도 불평하는 의견은 의외로 드물다. 비슷한 반응과 자연스러운 수긍은 아마 몇몇 이유에서 연유할 것이다.  몇 가지 정황만으로도 우리는 인물들의 전사를 직조해낼 수 있다. 조(호아킨 피닉스)에게 일어났던 외상적 사건들은 파편적으로 노출되지만 핵심적인 내용을 담고 있다. 찰나에 삽입되는 유년 시절의 학대 현장과 전장에서의 죽음은 전체를 조망해볼 필요도 없이 관객의 시선을 파고든다. 생동하는 인물들을 응시하는 중에도 조의 머릿속에는 굳어버린 주검들이 어른거리고, 그의 들숨과 날숨은 신음하는 짐승의 것처럼 날카롭다. 요컨대 집약적인 서사가 참혹한 이미지의 효용성을 극대화하며 자살 충동에 시달리는 조의 트라우마를 이해하는 데 자극을 주는 것이다.  그러나 동시에 우리는 캐릭터의 한계 또한 인지하게 된다. 조의 트라우마는 지극히 상투적이다. 오랜 시간 지속되는 학대와 전쟁터에서 입는 상흔이 한 인간을 처절히 짓이겨놓을 수 있음을, 뒤틀린 폭력성으로 제 위상을 다시 드러낼 수 있음을 우리는 이미 알고 있다. 말하자면 조의 내적 상흔은 불변의 고정점에 박혀 있는 클리셰다. 그와 마찬가지로 아버지에게 학대받은 어머니에게 갖는 연민과 유대감이 이후 니나(예카테리나 삼소노프)에게 전이되는 관계의 도식도 예사롭게 그릴 수 있는 방식이다. 그럼에도 <너는 여기에 없었다>는 진부한 풍경들을 돌파해낸다. 린 램지는 승부사적 기질을 다시 한번 동원해 영화의 헐거운 지점들을 조여 맨다. 장편 데뷔작 <쥐잡이>(1999)부터 <케빈에 대하여>(2011)까지 감독은 사고나 살인으로 인한 누군가의 죽음 이후를 다루는 이야기에 주력했다. 명백한 심리묘사는 배제한 채 살아남은 자들의 육체와 얼굴을 집요하게 포착해왔다. 그렇기에 램지에게 배우는 어떤 요소들보다 중요하다.  지옥이 새겨진 몸 이번 작품에서도 램지가 승부수를 두는 쪽은 단연 야수성을 뿜어내는 호아킨 피닉스의 육체다. 그의 몸은 유심히 지켜보아도 미지의 세계 같다. 앞으로 살짝 굽은 어깨를 조금만 더 웅크려도 기형적으로 뒤틀려 보이는 그의 등은 마치 상처 입은 짐승이 잔뜩 웅크린 채 벌어진 상처를 굳혀버린 것 같은 모습을 연상시킨다. 주변의 생동하는 기운을 모조리 빨아들여 끈끈하게 엉겨붙는 고통의 상태로 만드는 듯한 몸, 우울함과 번뜩이는 야수적 본능이 치열하게 충돌을 일으키고 충동적으로 새어나오는 그런 육체의 소유자가 호아킨 피닉스다. 우리는 여러 작품에서 그 전능한 몸을 목격해왔지만 아직도 그의 한계를 가늠하기 힘들다. 그러니 호아킨 피닉스를 이야기할 때 연기를 잘한다는 말로는 모자랄 것이다. 이 영화가 조의 심리 상태를 세부적으로 다루지 않으면서도 모호함이나 진부함에 함몰되지 않는 이유는 그의 기이한 육체가 질식할 것 같은 지옥도를 관통해내기 때문이다.  이를테면 어린 소녀들이 유린당하는 성매매 소굴과 가녀린 소녀 니나가 결국 살인을 저지르게 되는 윌리엄 주지사의 집에서 홀로 안온하게 흐르고 있던 노래 는 그곳의 처참한 광경으로 보자면 너무나 이질적이다. 그렇다고 해서 잔인한 시각적 이미지와 부드러운 선율의 음악을 중첩시키는 방식이 새롭다고 볼 수는 없을 것이다. 범죄 스릴러 영화에서 아름다운 음악이 흐르는 사이 범죄 행위가 이뤄지는 현장들을 우리는 적잖이 보아왔다. 어울리지 않는 뉘앙스를 뒤섞어 관객에게 감정적 충격효과를 주려는 시도는 생경한 것이 아니다. 하지만 기이한 풍경보다 더 기형적으로 보이는 조의 육체와 그가 내장까지 토해낼 듯 오열하는 모습을 카메라가 집요하게 비추며 공간들을 가로질러 나가면 몸이 저릿해지는 느낌을 피할 수가 없게 된다. 어둠과 우울함과 야수성을 한몸에 지닌 호아킨 피닉스가 스크린 위에 현현하면 그 자체로 필름누아르가 아니고 무엇이겠냐고 말하고 싶은 유혹 또한 피할 길이 없다.  그렇지만 그의 육체를 움직이게 하려면 호명이 필요하다. 자살 충동에 시달리는 조를 깨워낼 수 있는 존재가 있어야 한다. 처음은 조의 어머니다. 그가 입속으로 칼을 집어넣으며 자살 연습을 할 때 그를 불러내는 이는 어머니다. 사실 이 장면을 보지 않더라도 그의 생을 향한 의지는 어머니로부터 비롯된다는 점을 어렵지 않게 추측할 수 있다. 깊게 연민하고 고통을 유대하는 관계, 끈끈한 둘의 관계는 어머니의 죽음으로 인해 끊어진다. 하지만 조는 죽지 않는다. 어머니를 수장하며 함께 생을 마감하려 했던 조에게 니나의 환영이 비치기 때문이다. 이 환영은 소리 없는 호명이며 강력한 명령이다. 사창가에서 니나를 구출해냈지만 더 큰 배후 세력에 의해 그녀를 다시 잃을 때, 조에게 들려왔던 그를 부르는 음성이 시각적으로 전해지고 있는 것이다. 여기서 시청각적인 호명이 강력해질 수 있었던 다른 장면들을 상기해볼 필요가 있다.  죽음 가까이에서 조가 사창가를 급습해 처음 니나를 구출해 나오는 장면들엔 흥미로운 면이 있다. 보통이라면 어린 소녀를 악의 소굴에서 구출해 나올 때 강인한 두팔로 안고 나오는데, 조는 니나를 등에 업고 나온다. 조에게 업힌 니나의 두 다리가 흡사 도살당한 가축들의 그것처럼 무방비 상태로 축 늘어져 있고, 조의 기이한 등 위로 니나의 가녀린 등이 겹쳐 있다. 과격한 표현이긴 하지만 이 장면들에서 둘의 모습은 마치 주인을 섬기는 짐승이 상처 입어 몸을 가누지 못하는 주인을 제 등에 태워 나오는 것처럼 보인다. 애초부터 이 영화에서 영웅주의란 있을 수가 없었지만 악의 소굴이라고 여겨지는 곳에서조차 선악의 관념적인 경계보다는 삶과 죽음의 경계에서 삶의 방향으로 나와야 하는 몸부림이 있을 뿐이다.  조는 어떤 사명이 아니라 숙명을 안고 필사적으로 지켜야 하는 존재를 위해 행동할 수밖에 없는 인물이다. 그에게 죽음과 멀어지는 방법은 누군가에게 호명되어 매 순간 삶으로 돌아오는 것이기 때문이다. 그러니까 어머니의 죽음 이후 그 자리를 채우는 건 니나다. 그런 존재가 자신과 마찬가지로 손에 피를 묻히며 살인을 저지르게 되는 상황을 막지 못했기에 그는 온몸을 떨며 울음을 터뜨릴 수밖에 없었을 것이다. 오랜시간 지속된 고통과 죄의식으로 나약해진 영혼을 린 램지는 지난한 서사가 아니라 조의 육체로 형상해냈고, 호아킨 피닉스는 본연이 지닌 괴력을 화면 안에 쏟아부으며 육체의 언어를 써내려간다. 그러니 ‘너는 여기에 없었다’가 진정 해석할 수 있는 말이라면 나는 존재가 희미해 보일 정도로 죽음 가까이에서 신음하고 있는 듯한 호아킨 피닉스의 육체 때문이라고 말하고 싶다.  