  비(에마 로버츠)는 친구 시드니(에밀리 미드)를 통해 SNS 미션 수행 사이트 ‘너브’에 가입한다. 가입자는 플레이어 혹은 플레이어를 지켜보는 와처, 둘 중 하나의 역할을 선택해야 한다. 플레이어는 와처들이 제시하는 미션을 수행하고 그 대가로 상금을 받는다. 단계가 올라갈수록 미션의 난도는 높아지고 상금도 커진다. 와처들은 온라인에서뿐만 아니라 오프라인상에서도 감시자처럼 플레이어들을 지켜본다. 좋아하는 남자에게 인사조차 건네지 못하던 소심한 성격의 비는 가벼운 마음으로 플레이어가 되지만 미션 수행의 짜릿함을 맛본 뒤 제 안의 승부 근성을 깨친다. 그리고 어딘지 위험해 보이는 남자 이안(데이브 프랭코)과 파트너가 돼 게임에 깊이 발을 담그게 된다.  유튜브 스타, 인스타그램 스타 등 SNS 스타가 되길 꿈꾸는 이들이 늘고 있다. 팔로워 숫자가 의미하는 것은 단지 인기나 사회적 영향력뿐만이 아니다. SNS는 수익 창출의 창구가 된 지 오래다. 인기와 부를 동시에 얻으려는 욕심은 자극적 콘텐츠를 양산하게 만든다. 그것은 익명의 ‘와처’들이 자극적인 콘텐츠에 반응한 결과이기도 하다. <너브>는 SNS로 소통하는 시대의 명암, 관음증과 과시욕에 빠진 젊은이들의 이중적 태도를 경쾌하게 꼬집는다. 2012년에 발간된 잔 라이언의 동명 어덜트 소설이 원작이다. 줄리아 로버츠의 조카인 에마 로버츠, 제임스 프랭코의 동생인 데이브 프랭코가 게임의 덫에 걸린 청춘들의 위태로움을 실감나게 표현한다. <파라노말 액티비티> 3편과 4편을 연출한 헨리 유스트, 아리엘 슐만 감독이 연출했다.  