  누군가를 사랑했던 사람에게는 결국 그 사람을 잃을 자격이 주어지는 것일까. <너의 결혼식>은 이루지 못한 첫사랑을 잊지 못하는 한 남자가 오랫동안 자신의 사랑을 지켜내기 위해 고군분투하는 영화다. 고3 여름, 우연(김영광)은 전학생 승희(박보영)를 보고 3초 만에 반한다. 공부에 별 관심이 없던 우연은 승희 뒤를 졸졸 쫓아다니는 자신의 라이벌 택기(차엽)의 괴롭힘을 전담 마크하며 남은 고교 시절의 모든 에너지를 쏟아붓는다. 그런데 승희는 우연에게 결코 보이고 싶지 않았던 자신의 처지를 들켜버린 뒤로 말도 없이 사라져버린다. 실패한 첫사랑의 기억만 간직한 채 재수생이 된 우연은 어느 날 승희가 유명 대학에 입학했다는 사실을 알게 된다. 오직 승희를 만나야겠다는 목표로 같은 대학 진학에 성공한 우연은 또 한번 벽에 부딪치는데, 승희는 이미 멋진 체대 선배 윤근(송재림)과 연애 중이다.  <너의 결혼식>은 20세기 후반의 문화적 배경을 앞세워 향수를 자극하는 방식으로 이뤄졌던 지난 몇편의 청춘 멜로영화와는 결이 조금 다르다. 철저히 우연의 시점에서 두 남녀의 관계를 풀어나간다는 한계는 있지만 승희의 상황과 선택을 존중한다는 점, 그것이 결국 우연의 성장 동력으로 작용한다는 점에서 <너의 결혼식>은 남자들의 일방적인 첫사랑 판타지를 강조하지 않는다. <피끓는 청춘>(2013)에 함께 출연했던 박보영과 김영광이 4년 만에 다시 재회했다.  