  2분 앞의 미래를 볼 수 있는 특별한 능력의 소유자 크리스 존슨(니콜라스 케이지)의 활약을 그린 SF액션영화. 원작은 <블레이드 러너> <마이너리티 리포트>로 유명한 필립 K. 딕이 쓴 <골든맨>. LA를 핵탄두로 위협하는 테러리스트의 음모를 막으려는 FBI에서 반드시 필요한 것이 크리스의 능력인데, 그는 번번이 협조를 거부한다. 본의 아니게 FBI, 테러리스트 양쪽의 표적이 되어 절체절명의 위기에 처한 크리스의 운명. 먼 미래도 아닌 단 2분 정도 앞을 보는 것에 불과하지만, 그 찰나의 시간이 가지는 쓰임새는 상상을 초월한다. 덕분에 수많은 논리적 허점들을 지뢰밭처럼 깔아놓지만, ‘영화는 그게 뭐 어때서?’ 하는 자세를 고수한다.  덕분에 액션영화로서의 볼거리는 확실하게 갖추었다. 액션은 다양하다. 전통적인 카체이스를 시작으로 산비탈을 구르는 자동차와 통나무를 요리조리 피해가는 스펙터클한 추적 등 볼거리가 많다. 무엇보다 테러리스트와 벌이는 총격전이 독특하다. 이전에는 한번도 볼 수 없었던 특별한 전략을 도입해(크리스의 능력을 충분히 활용) 최소한의 피해로 테러범을 제압해나가는 과정이 흥미진진하다. 더불어 최근 몇년간 나온 영화 가운데 가장 무식한 ‘반전’을 보여줌으로서 얼을 쏙 빼놓는다. <넥스트>는 탄탄한 드라마를 원하는지, 아니면 순수 액션의 쾌감을 선호하는지에 따라서 그 느낌이 극과 극으로 갈릴 만한 영화다. 분명한 건 양쪽 다 어정쩡하게 담기보다는 한 가지 목표에 충실하기 때문에, 순수 액션영화 팬들에겐 어필한다는 것이다. 양념으로 니콜라스 케이지의 아내 앨리스 김과 <형사 콜롬보>의 스타 피터 포크를 볼 수 있다.  