 기타무라 류헤이 감독은 클라이브 바커의 단편소설을 영화화한 <미드나잇 미트 트레인>으로 할리우드에 안착했다. 이 영화에서 보여준 기타무라 류헤이의 파워풀한 살인 연출은 강렬했다. 살인은 무자비하며, 성스러운 의무를 수행하는 도살자의 존재는 영화를 압도적으로 지배했다. 호러영화에서 캐릭터를 기억하기란 쉽지 않은데, 기타무라 류헤이는 이를 능숙하게 해냈다. 그는 <노 원 리브스>에서 <미드나잇 미트 트레인>이 우연이 아님을 재확인시킨다.  여자친구와 자동차를 타고 이동하던 드라이버(루크 에반스)가 식당에서 강도들과 시비가 붙는다. 여기서 여자의 행동이 이상하다. 그녀는 엉뚱하게도 강도들을 더 걱정하는 것 같은 느낌이다. 얼마 뒤 이들이 납치되면서 상상도 못했던 사건이 벌어진다. 강도 패거리는 상대를 잘못 골랐다. <노 원 리브스>의 주요 캐릭터들은 모두 악당들이다. 이것은 영화가 가진 대단히 흥미로운 대목이다. 선한 인물들은 일찌감치 퇴장하고, 오랜 시간 납치된 여주인공 엠마를 제외하면 살아 있을 가치가 없는 쓰레기들의 집합을 이룬다. 영화를 보는 관객은 악당들끼리 죽고 죽이는 무자비한 폭력을 거리낌없이 즐기면 그만이다. 살인은 냉혹하며 잔혹하게 이루어진다. <노 원 리브스>는 유혈낭자한 폭력을 쏟아낸다. 액션과 스릴러로 시작된 이야기는 드라이버가 납치되면서 근사한 호러영화로 변신한다.  영화에서 가장 돋보이는 건 드라이버를 연기한 루크 에반스의 카리스마다. 멀쩡하게 생긴 이 남자는 위험할 정도로 매력적이다. 피범벅이 된 채 자루에서 벗어나는 아찔할 정도의 핏빛 섹시함을 과시한다. <노 원 리브스>는 장르 팬들이 환호할 만한 영화다. 빠르고 날렵한 이야기, 흡입력 강한 캐릭터, 화끈한 폭력이 선사하는 즐거움으로 충만하다. 당신이 호러영화 팬이라면 반드시 극장에서 봐야 할 영화다.  