  피터(피어스 브로스넌)는 전직 CIA요원으로 은퇴 후 스위스에서 평화로운 삶을 살고 있다. 어느 날 은밀하고도 거절하기 어려운 임무가 부여되고 그는 사건의 실마리를 쥔 여성 앨리스(올가 쿠릴렌코)를 보호하게 된다. 차기 러시아 대통령이 될 정치인의 숨은 비밀에 다가가는 미션 수행 중 피터는 자신의 옛 연인을 잃고 과거의 제자 데이빗(루크 브레이시)과 대적해야 하는 난관에 처한다.  <노벰버 맨>은 피어스 브로스넌의 새로운 스파이영화다. 코드네임 ‘노벰버 맨’은 그가 지나간 자리에 아무도 살아남을 수 없을 만큼 황량한 겨울 같은 풍경이 생겨난다는 데서 붙여진 이름이다. 감독은 <노웨이 아웃>에서부터 <뱅크 잡>에 이르기까지 액션 전문인 로저 도널드슨이다. 중후하고 노련한 피어스 브로스넌은 올드보이 스파이의 귀환 이상의 인상은 남기지 못한다. 순수와 매혹의 사이를 오가는 다층적 캐릭터를 선보인 앨리스 역의 올가 쿠릴렌코는 이 영화의 가장 흡인력 있는 캐릭터다. 서사는 대체로 예측 가능하며 기억에 남는 추격 신을 딱히 짚어내기 어렵다. 외부의 적보다 내부의 적과 더 힘겹게 싸워야 하는 심리적 불안감이나 복수를 추동하는 간절한 동기도 선명히 제시하지 못한다. 영화는 빌 그랜저의 냉전기 스파이 소설의 배경을 21세기로 각색했다. 그런 만큼 이념 갈등보다는 러시아 내부 정치상황, 체첸이나 세르비아 등 주변국에서 발생하는 테러와 착취, 미국 정보국의 내정 간섭에서 발생하는 음모와 갈등에 초점을 두었다.    <노벰버 맨> The November Man 감독 로저 도널드슨 / 출연 피어스 브로스넌, 올가 쿠릴렌코, 루크 브레이시, 빌 스미트로비치, 카테리나 스콜손 / 수입 (주)코리아스크린 / 배급 롯데엔터테인먼트 / 개봉예정 10월 코드네임 ‘노벰버 맨’으로 통하는 전직 CIA 요원 피터(피어스 브로스넌)는 은퇴 뒤 평범한 삶을 살고 있다. 어느 날 피터는 누군가로부터 자신의 전 여자친구를 구출하라는 은밀한 미션을 전달받는다. 사건을 파헤쳐가던 중 그녀가 자신의 제자이자 CIA 특수 요원인 데이빗(루크 브레이시)에게 저격당한 사실을 알게 된다. 이후 그는 무슨 이유에서인지 전세계 스파이들의 타깃이 되고 이 사건의 유일한 증인으로 떠오른 앨리스(올가 쿠릴렌코)와 함께 목숨을 건 탈주를 시작한다. 빌 그랜저의 스파이 소설 <그곳엔 스파이가 없다>가 원작이며 <뱅크 잡>의 로저 도널드슨 감독이 연출을 맡은 액션 스릴러물이다. 냉철하고 중후한 스파이로 귀환한 피어스 브로스넌과 할리우드의 신예로 떠오른 루크 브레이시의 대결이 눈여겨볼 만하다.  