  1841년 뉴욕, 아내 그리고 두 아이와 함께 자유로운 삶을 살던 음악가 솔로몬 노섭(치웨텔 에지오포)은 공연 참여를 미끼로 납치되어 노예로 팔려간다. 신분을 증명할 방법이 없는 그로서는, 아무리 자신이 증명서를 가지고 있는 ‘자유인’이라고 항변해봐도 소용이 없다. 그런 그에게 노예 신분과 함께 ‘플랫’이라는 새 이름이 주어지고, 그는 선량한 백인으로 보이는 윌리엄 포드(베네딕트 컴버배치)에게 팔려간다. 하지만 에드윈 엡스(마이클 파스빈더)라는 악명높은 두 번째 주인을 만나면서 갖은 고초를 겪게 된다. 다른 어떤 노예보다 높은 목화 수확량을 자랑하며 에드윈의 총애를 받는 팻시(루피타 니옹고)와 그런 팻시를 질투하는 엡스 부인(사라 폴슨) 사이에서 그는 노예제도의 비인간적인 면모를 온몸으로 경험한다. 그렇게 고된 노동과 끔찍한 매질 속에서도 그는 가족에게 다시 돌아갈 날만을 손꼽아 기다린다.  <헝거>(2008)와 <셰임>(2011)으로 주목받은 스티브 매퀸 감독의 세 번째 장편영화 <노예 12년>은 전작들의 정서와 사뭇 다르다. 단지 시공간이 달라졌다는 의미이기보다, 그 특유의 스타일을 과시하는 대신 1840년대 미국의 ‘노예제도’라는 구체적인 역사적 무게를 충실히 그려내고 있다는 얘기다. 영화는 자유인으로서의 예술가적 삶을 누리던 솔로몬의 ‘추락’으로부터 시작하여 줄곧 그의 12년을 뒤쫓는다. 역시 ‘개인’의 문제를 다뤘던 <헝거>나 <셰임>과 비교하자면, <노예 12년>의 전적인 목표는 노예를 향한 폭력의 역사를 면밀히 묘사하는 데 집중된다. 당대 풍경의 묘사라는 점에서 <노예 12년>은 상당히 충실하고 모범적인 교과서다. 반대로 스티브 매퀸 전작들의 팬이라면 그 특유의 무드가 얼마간 사라졌다는 점이 아쉬울지도 모르겠다. 그럼에도 언제나 ‘갇혀버린 남자의 고독’을 그려온 ‘매퀸의 남자’ 계보 안에서, 솔로몬이 겪는 극한의 고립감은 시대의 비참한 풍경과 긴밀하게 조응한다.    2월27일 한국 개봉예정인 스티브 매퀸의 <노예 12년>은, 지난 2013년 미국을 뜨겁게 달궜던 화제의 작품이다. 이 영화는 인터넷 영화 포털 사이트 ‘로튼토마토’에서 97%의 신선도를 기록했고, <뉴욕타임스>를 비롯해 수많은 매체와 평론가들이 선정한 2013년 베스트영화 리스트에 이름을 올렸다. 최근 할리우드와 브로드웨이에서 흑인의 삶을 조명하는 작품들이 활발하게 기획/제작되고 있지만, 이들 가운데서도 <노예 12년>이 지닌 강렬한 드라마를 넘어서는 작품은 드물다. 한순간의 잘못된 선택으로 자유인에서 노예로 전락한 남자의 일대기를 조명하는 이 작품은 솔로몬 노섭이 쓴 동명의 자서전이 원작이다. 영화 <노예 12년>이 개봉하기 전까지만 해도 솔로몬 노섭의 자서전은 대부분의 미국인조차 잘 알지 못하는 책이었으나, 지금은 “왜 이 책이 미 공립고교의 필독도서로 지정되지 않는지 의문이다”라는 의견이 지배적일 정도로 재조명받고 있다.  영화는 1840년대 뉴욕에서 바이올리니스트이자 자유인으로 살던 한 흑인 남자가 겪은 12년의 지옥과도 같은 날들을 좇는다. 아름다운 부인, 귀여운 자녀들과 함께 살아가던 솔로몬 노섭(치웨텔 에지오포)은 더 많은 수입을 얻을 수 있다는 젊은 백인 청년들의 제안을 받고 미국 동부 순회 공연에 오른다. 하지만 그들은 솔로몬의 신분을 도망친 흑인으로 바꿔 노예상들에게 팔아버린다. 오랜 여정 끝에 솔로몬이 도착한 곳은 당시에도 악명이 자자하던 루이지애나주. 솔로몬에겐 ‘플랫’이라는 새로운 이름이 주어지고, 악몽 같은 나날들이 이어진다. 하지만 솔로몬은 언젠가 다시 자유인으로 가족에게 돌아갈 수 있다는 소망을 버리지 않는다.  <노예 12년>의 감독은 전작 <헝거>와 <셰임>을 통해 주목받은 영국 출신의 스티브 매퀸이다. 그는 대사나 인물의 행동을 통해 노예제도의 부당함에 대한 직접적인 메시지를 던지기보단, 상황을 통해 관객이 노예제를 직접 체감할 수 있게 한다. 매퀸의 영화를 보며 느낄 수 있는 건 노예제도의 복잡다단함이다. 노예를 지배하는 농장주들마저도 단순한 악역이 아니라 저마다의 사연을 안고 있는 인물로 그려진다. 여기에는 <노예 12년>의 제작 소식을 듣고 스스로 오디션을 자청한 수많은 연기파 배우들의 역할이 한몫한다. 악독한 농장주 에드윈 엡스 역의 마이클 파스빈더, 유약한 농장주로 출연한 베네딕트 컴버배치 외에도 브래드 피트, 폴 지아매티, 폴 다노 등의 배우들이 캐스팅돼 좋은 연기를 선보였다.  지난해 9월 뉴욕에서 <노예 12년>의 감독과 주요 출연진을 만날 기회가 있었다. 이 지면에서는 주연을 맡은 영국 배우 치웨텔 에지오포와 농장주를 연기한 마이클 파스빈더와의 인터뷰를 전한다.    -처음 <노예 12년>의 출연을 제안받았을 때의 소감은. =복잡했다. 시나리오도 읽고 원작 자서전도 읽었는데, 곧장 ‘예스’라고 할 수 없었다. 솔로몬이라는 캐릭터는 물론 그 자손들과 노예제도 등에 대해 제대로 표현해야 한다는 깊은 책임감을 느꼈다. 그런 엄청난 작품에 어떻게 뛰어들어야 할지 생각할 시간이 필요했다.  -스티브 매퀸과의 작업은 어땠나. =감독들 모두가 자신의 100%를 작품에 담고 싶어 한다. 하지만 스티브만큼 명확하고 강하게 자신의 에너지를 전달할 줄 아는 사람은 그리 많지 않다. 그런 면에서 그와의 작업이 즐거웠다. 그는 나 자신의 모든 것을 내놓을 수 있게 한다. 스티브는 배우들에게 격려와 동시에 최선을 다할 것을 요구한다. 그의 질문은 항상 이렇다. “더 무엇을 보여줄 수 있는가?” 다른 감독들이 연기 방식에 대한 디렉션을 한다면, 스티브는 작품의 의도에 대해 함께 생각하게 한다.  -노예 역할을 연기한다는 것이 쉽지 않았을 거다. 영화에는 나무에 목을 매단 채 까치발로 하루 종일 서 있는 장면도 있는데. =그 상황을 가능한 한 사실적으로 표현하고 싶었다. 물론 안전에 대해서는 신경을 썼지만, 오르락내리락하며 스탭들에게 “준비되면 불러” 하고 싶지는 않았다. 원작에서도 이 대목이야말로 솔로몬이 어떤 사람인지를 가장 잘 보여주고 있다고 생각했다. 삶에 대한 그의 애착과 사랑, 끈질김 등이 본능적으로 나타나니까.  -가장 마음에 드는 장면은. =음…. 나는 솔로몬이 다른 노예들과 함께 노래를 따라 부르기 시작하는 장면이 그가 변화되는 모습을 단적으로 보여준다고 생각한다. 물론 어떤 희망을 버리는 장면이기도 하지만, 그 순간은 솔로몬이 커뮤니티의 한 구성원이 되기로 결정하는 대목이기도 하다. 솔로몬의 복잡한 내면을 보여주는 장면이라 좋아한다.  -마이클 파스빈더와 함께 작업했는데, 그에게 도움받은 게 있다면. =오디세이처럼 솔로몬의 여정을 순차적으로 촬영하는 것이 어떻겠냐는 의견도 나왔지만, 배우들의 스케줄 문제로 엡스 농장에서의 장면들을 먼저 찍어야 했다. 걱정됐지. 그렇게 어려운 장면부터 시작해도 되나 하고. 하지만 덕분에 나머지 촬영이 순조로웠다. 마이클과 스티브는 오랫동안 함께 작업해왔다. 이들이 소통하는 걸 옆에서 지켜보면서 스티브와 어떻게 “춤(작업방식)을 춰야 하는지” 배웠다고나 할까. 둘 사이의 언어를 배웠다. 말하자면 어린아이가 말을 배우는 것처럼. 물론 스티브와 나는 “다른 춤동작”을 이용했지만.    -에드윈 엡스는 상당히 잔인한 인물이다. 연기하는 데 어려움은 없었나. =연기하며 에드윈을 정당화하려고 하진 않았다. 그의 행동에 동기를 부여하고 이해를 추구했을 뿐이다. 에드윈의 잔인한 행동이 어디에 근본적인 뿌리를 두고 있는지. 두려움과 부족함, 불안감 등 내가 공감할 수 있는 감정을 바탕으로 캐릭터를 연기했다. 에드윈은 부인이 아닌 여자 노예를 사랑하지만, 이 무지한 남자는 자신의 감정을 이해할 수 있는 능력조차 없다. 이처럼 에드윈에게서 지극히 인간적인 단점을 찾아내는 것에 집중했다. 관객이 그를 보며 아주 잠깐이라도 인간적인 면을 볼 수 있었으면 한다. 모든 인간이 결국은 연결돼 있는 것 아닌가. 모두가 그런 일을 저지를 수 있는 잠재력이 있다고 본다. 단순히 1차원적인 악역보다는, 입체적이며 때로는 바보 같아 우습기조차 한 인물이 흉포한 일을 저질렀을때 그 충격은 더할 것이라고 본다.  -왜 스티브 매퀸과 자주 작품을 하는가. =단순하다. 그를 사랑한다. 스티브는 <헝거>로 내 인생을 바꿔주었다. 그와 일을 하면 늘 즐겁고, 그는 나에게서 최고의 연기를 꺼내준다. 흥분되고, 즐겁고, 두렵기도 하지만 함께하는 모험이기 때문에 좋다. 영화에 대해 많은 것을 가르쳐준 사람이고, 내가 준비되었을 때 나에게 기회를 준 사람이다. 동시에 함께 작업하기 무척 편한 사람이고, 그의 모든 작품에서 함께한 숀 바벳(촬영감독) 역시 매우 호흡이 잘 맞는다. 그런 케미스트리는 억지로 만들어낼 수 없다. 친구나 연인처럼. 스티브하고는 자주 전화하고, 런던에 있으면 저녁식사도 함께한다.  -만약 다음 작품에서 스티브가 당신을 캐스팅하지 않는다면. =실망할 것 같다. (웃음) 하지만 동시에 이해도 할 것 같다. 캐릭터에 내가 맞지 않는다면 억지로 쓸 수는 없으니까. 나도 스티브도 그런 선택은 원하지 않을 것이다. 이번 작품의 경우, 시나리오가 너무 아름다웠고 마지막 장면에선 눈물이 나더라. 스티브에게 하루라도 좋고 이틀이라도 좋으니 아무 역할이라도 시켜달라고 했지. 그러면서 속으로는 은근히 에드윈을 시켜줬으면 했다.    <노예 12년> 12 Years a Slave 감독 스티브 매퀸 / 출연 치웨텔 에지오포, 마이클 파스빈더, 베네딕트 컴버배치, 브래드 피트 / 수입, 배급 판씨네마 / 공동배급 프레인글로벌 / 개봉 2014년 2월 어느 날 갑자기 노예가 되었던 사람. <노예 12년>은 자유의 몸이었지만 느닷없이 납치되어 12년 동안 노예 생활을 해야 했던 흑인 솔로몬 노섭의 실화를 바탕으로 하고 있다. 주연을 맡은 치웨텔 에지오포는 흑인 남자배우로서 덴젤 워싱턴, 제이미 폭스 등을 잇는 새로운 ‘얼굴’로 떠오르고 있다. 스티브 매퀸 감독 또한 빼놓을 수 없는 이름. 영국 출신 아티스트로 대영제국훈장을 수여받은 것은 물론 영국의 테이트를 비롯해 뉴욕 구겐하임, 파리 퐁피두센터의 초청을 받기도 했던 그는 이제 영화감독으로서 <헝거>(2008), <셰임>(2011) 등을 넘어 메이저 스튜디오의 적극적인 구애를 받고 있다. <노예 12년>은 이미 내년 골든글로브 시상식 작품상(드라마), 감독상, 남우주연상(드라마), 남우조연상, 여우조연상, 각본상, 음악상까지 최다인 7개 부문에 노미네이트됐다.  