 <노크>는 올여름 MBN채널에서 방영했던 호러 드라마 중 한편이다. 최근에 극장 개봉한 <수목장>과 함께 한국방송통신전파진흥원이 주관하는 경쟁력 강화 TV영화 부문 선정작으로 뽑혀 제작 방영이 되었고, 이제 극장 상영을 앞두고 있다. 여대생 정화(서우)는 학교 근처 아파트로 이사를 온다. 이사 첫날 부적을 줍게 된 정화는 밤이면 남자 혼자 사는 옆집을 찾아오는 여자에게 두려움을 느낀다. 그녀는 흙투성이인 데다 머리는 산발이며 늘 맨발이다. 매일 똑같은 시간이 되면 여자는 옆집을 찾아와 노크를 한다. 어느 날 정화는 옆집 남자에게서 황당한 부탁을 받는다. 밤 11시에서 새벽 1시까지 자신을 금고에 가둬달라는 것이다.  <노크>의 극장 상영은 의아스럽다. TV 방영 때도 전혀 주목을 받지 못한 데다 결정적으로 너무나 따분하고 재미없다. 이 영화의 가장 큰 문제점은 30분이면 족할 이야기를 길게 늘리는 과정에서 벌어지는 것인데, 그 상황은 재난에 가깝다. 매일 밤 똑같은 시간이 되면 같은 장소를 찾아오는 이상한 여자의 정체는 귀신이다. 아마도 그녀는 억울한 사연이 있을 것이다. 유감스럽게도 <노크>는 도시괴담을 좋아한다면 익숙한 이야기들의 조합이다. 도시괴담의 장점은 짧고 강렬한 데서 얻어지는 잔재미다. 대체로 한 호흡에 읽히는데, 그런 이야기를 무슨 배짱으로 장편으로 만들었는지 모르겠다. <노크>는 이야기도 서툴고, 캐릭터도 매력이 없다. 시간을 채우기 위함인지 비슷한 상황을 느릿느릿 반복한다. 결국 이야기에 대한 집중력이 떨어지고, 빨리 결말이나 보여주고 끝냈으면 싶은 생각만 앞선다. 관객은 무료로 TV영화를 볼 때는 한없이 관대해진다. 하지만 극장에서 비싼 입장료를 주고 <노크>를 보게 된다면, 당신은 그날 호구가 되는 거다.  