 ‘참을 인(忍)자가 셋이면 살인을 면한다’는 격언이 있다. 한순간의 격한 감정을 참아내지 못하면, 극단적인 상황에 내몰린다. 김승현 감독의 <누구나 제 명에 죽고 싶다>는 새삼스레 오래된 격언을 떠올리게 하는 이야기다. 이 영화의 주요 인물인 석호(최원영), 진호(강호), 희영(김이정), 그리고 조폭 형제들은 사소한 갈등과 오해가 발단이 되어 얽히고설킨 가운데 죽고 죽이며 서로의 삶을 파괴한다. 석호는 속내를 좀처럼 드러내지 않은 정수기 외판원이고, 진호는 철딱서니 없는 동생이다. 어느 날, 진호는 대학원 등록금을 핑계로 형에게 500만원을 받아, 술집마담 희영의 환심을 사려고 그녀에게 빌려준다. 희영은 단지 돈을 빌리기 위해 진호를 이용했을 뿐이다. 동생에게 속았다는 사실을 알게 된 석호는 돈을 가져오라며 진호를 닦달하고, 그 일로 끔찍한 사건들이 줄을 잇는다.  <누구나 제 명에 죽고 싶다>에서 남자들은 유치하고 찌질하다. 이런 남자일수록 얄팍한 자존심을 세우려 하는데, 그로 인해 벌어지는 어처구니없는 비극이 안타깝고 애처롭다. 진호는 돈을 가져오라는 형의 잔소리를 견디지 못하고, 술집마담 희영은 진호의 계속되는 전화가 귀찮고, 희영의 또 다른 남자는 그녀의 말만 듣고 진호에게 겁을 주며 사건의 희생자가 된다. <누구나 제 명에 죽고 싶다>는 필름누아르풍의 배경과 인물들이 만들어가는 어둡고 파괴적인 이야기다. 캐릭터의 성격을 잘 살려낸 배우들의 호연이 인상적으로 와 닿는다. 특히 이 영화에서 가장 부각되는 인물은 술집마담 희영이다. 삶이 고단하고 피곤한 여자, 그녀는 악의는 없지만 남자가 꼬이면서 본의 아니게 팜므파탈의 존재가 된다. 배우 김이정의 열연이 생계형 팜므파탈의 캐릭터를 매력적으로 만들어냈다.  