 <시간을 달리는 소녀> <썸머워즈>로 호평을 받은 호소다 마모루 감독의 신작. 일본에서 200만명이 넘는 관객을 동원하면서, 작품성과 흥행성 모두를 만족시키며 큰 성공을 거두었다. 이야기의 주인공은 평범한 여대생인 하나. 그녀는 강의실에서 한 남자를 만난다. 그는 학생이 아니지만 강의를 듣기 위해 종종 학교에 나왔고 하나는 그에게 호감을 느끼며 가까워진다. 얼마 뒤 둘은 사랑에 빠지고, 남자는 자신이 늑대인간임을 고백한다. 특별한 사랑에 빠진 하나는 그와 함께 살면서 아이를 낳고, 어느 날 그는 죽음을 맞이한다. 크게 상심한 하나는 그가 살았던 시골로 내려가 늑대인간인 남매를 키운다.  전작 <썸머워즈>에 이어 이번에도 호소다 마모루 감독은 오리지널 스토리를 구축했다. <늑대아이>는 자기만의 독자적인 스타일과 작업 세계를 만들어가는 호소다 마모루 감독의 확고한 의지가 엿보인다. <늑대아이>는 부모가 되는 과정, 그리고 자녀를 키우는 육아라는 두 가지 테마로 이야기를 풀어낸다. 하나가 아이를 키우는 곳은 시골 마을이다. 여유로운 풍경이지만, 쉽지 않은 농사로 하나는 힘이 빠지고 지친다. 힘겨운 시골 생활은 도시인에게 농촌의 현실을 보여준다. 역시 가장 공을 들인 것은 하나가 늑대인간 남매를 키우며, 부모의 역할을 해나가는 과정이다. 이 장면은 따스한 유머와 가족간의 사랑으로 넘친다. 하지만 부모의 역할은 쉽지 않고, 자식은 나이가 들면서 자신의 길을 선택한다. <늑대아이>의 결말은 실제 삶처럼 우울하고 냉혹한 현실이다. 부모의 존재란 과연 무엇일까? 호소다 마모루는 실사영화 같은 섬세한 연출과 세밀한 이야기 구성으로 애니메이션으로는 쉽지 않은 소재를 유연하게 풀어냈다. 또한 기술적으로도 한층 더 발전한 영상도 일품이다.   <늑대아이> おおかみこどもの雨と雪 감독 호소다 마모루 목소리 출연 미야자키 아오이, 오오사와 다카오 수입 (주)얼리버드픽쳐스 개봉 9월6일 여름, 단발머리, 자전거, 철도 건널목 그리고 첫사랑. 호소다 마모루 감독 하면 떠오르는 단어들이다. <시간을 달리는 소녀> <썸머워즈>의 호소다 마모루 감독이 3년 만에 신작을 선보인다. 제목은 <늑대아이>. 늑대인간을 사랑한 여대생 하나는 그 사랑의 결실로 두 아이를 낳는다. 아이들은 흥분하면 귀가 쫑긋 서고 꼬리가 쏘옥 나온다. 남들과 다른 운명을 떠안고 살아가는 이들 남매와 아이들을 정성스레 키우는 어린 엄마의 이야기가 <늑대아이>의 큰 줄거리다. 호소다 마모루 감독은 <늑대아이>가 아이들은 물론 부모 세대까지 즐길 수 있는 영화가 되길 바란다고 했다. 특별한 사건을 신비롭게 풀어내는 호소다 마모루의 재능이 <늑대아이>에선 어떻게 발휘될지 기대된다. 물론 아련한 성장담의 기조는 이번에도 여전하지 않을까.  