 <닌자보이 란타로: 삼총사의 대모험>은 아사히 초등학생 신문에 연재되던 개그만화가 원작으로 오리지널 제목은 ‘낙제닌자 란타로’다. 낙제라는 직설적인 단어가 말해주듯, 이 만화에 등장하는 닌자는 일본 사무라이영화에서 접하던 신출귀몰한 기술을 구사하는 베테랑이 아니라, 어설퍼도 한참 어설픈 햇병아리 닌자 집단이다.  이야기의 배경은 무로마치 시대. 역사 고증이 충실하면서도, 퓨전식 스타일이 뒤섞인 배경부터 흥미진진하다. 책임감이 강한 란타로는 방학을 맞이해서 가문을 빛내고자 엘리트 닌자가 되기 위해 닌자 학교에 입학한다. 학교엔 여러 지역에서 온 꼬맹이들로 북적거리고, 란타로는 음식을 밝히는 신베, 청력이 고도로 발달된 키마루와 삼총사가 된다. 하지만 고급 닌자의 길은 멀고도 험한 길. 어느 날 비싼 가격에 거래되는 화석이 도난당하면서, 사건 해결을 위해 삼총사가 나선다.  <닌자보이 란타로…>는 초등학생을 대상으로 만들어진 애니메이션이다. 하지만 오랜 세월 만화가 연재되고, TV판 애니메이션도 19년이 넘도록 방영되면서 팬층의 연령대가 다양해진 것이 특징으로 성인이 봐도 무리가 없다. <닌자보이 란타로…>의 매력은 개성 넘치는 캐릭터와 닌자 학교라는 특수한 교육 환경이 결합되면서 터져나오는 유쾌한 개그다. 닌자 학교에선 해프닝이 끊이질 않고, 문제는 늘 엉뚱하게 풀린다. 닌자 액션보다는 란타로, 신베, 키마루의 개인기가 주는 재미가 뛰어나고, 이들 초딩 닌자들의 활약은 은근히 중독성이 강해 장기 연재의 저력을 유감없이 느낄 수 있다. 이번 작품의 큰 장점으로 우리말 더빙에 전문 성우들이 참여한 것을 꼽을 수 있다. 연예인 위주로 더빙 작업이 된 것과는 결과물이 비교를 불허한다.  