  밤이 되어야만 움직일 수 있는 소년 자경단, 닌자터틀 4인방은 여전히 혼란한 뉴욕 시내를 지키고 있다. 전편에서 감옥에 갇혔던 사상 최악의 범죄자 슈레더(브라이언 티)는 복수를 꿈꾸며 탈옥해 외계 괴물 크랭과 손을 잡고 신비의 보랏빛 약물을 손에 넣는다. 슈레더의 호송을 담당했던 경관 케이시 존스(스티븐 아멜)는 슈레더의 타임워프와 닌자터틀을 목격했다는 증언을 하지만 서장 빈센트(로라 리니)는 그 말을 믿지 않고 케이시를 정직 처분한다. 하는 수 없이 케이시는 슈레더의 위험천만한 복수극을 막기 위해 닌자터틀 4인방과 손을 잡는다.  닌자터틀 4인방과 에이프릴 오닐(메건 폭스)의 재회를 부각한 전편에 비해 <닌자터틀: 어둠의 히어로>는 시리즈의 아이덴티티를 강화하고 파워풀한 액션물이자 소년 성장담으로서의 매력을 더했다. 긍정적인 점은 4인방 각각의 성격과 10대 소년으로서의 고민이 짙게 나타난 부분이다. 지상세계를 동경하는 미켈란젤로는 인간을 동물로 바꾸고, 동물을 인간으로 바꾸는 보랏빛 약물을 탐낸다. 리더 레오나르도는 미켈란젤로를 저지하고 그 모습을 본 라파엘은 레오나르도에게 불만을 품는다. 도나텔로는 반목하는 형제들 사이에서 난감해한다. 소년들은 치고받고 싸우다가도 강력한 적이 등장하자 의리와 우애로 다시 연대한다. 수준 높은 CG는 액션의 스펙터클과 틴에이저의 혼란한 감성까지 섬세하게 드러낸다. 10대 관객에겐 호쾌한 액션물로, 그 이전 세대 관객에겐 오만 팝컬처가 현란하게 혼합된 개성적인 텍스트로 받아들여질 만한 영리한 기획물이다.     뉴욕의 틴에이저 ‘관종’ 히어로들이 돌아왔다. <닌자터틀: 어둠의 히어로>가 6월16일 국내 개봉한다. 닌자터틀 4인방과 리포터 에이프릴 오닐(메건 폭스)의 재회를 그렸던 전편 <닌자터틀>(감독 조너선 리브스먼, 2014)에 이어지는 스토리다. 이번 시리즈에선 밤마다 뉴욕의 소년 자경단으로 활약해온 닌자터틀 4인방이 자신들과 인간의 관계에 대해 보다 구체적이고 현실적인 고민을 한다. 자신들의 수고에 어떤 보답도 받지 못하고 베일에 싸여 있던 4인방은 정체를 당당히 드러내고 싶은 욕구에 직면한다. 낙천적인 미켈란젤로(노엘 피셔)는 인간처럼 몸을 바꾸어서라도 지상으로 나가 많은 것을 즐기며 살고 싶어 한다. 리더 레오나르도(피터 플로스잭)는 형제간의 관계를 조율하는 데 한계를 느낀다. 행동대장 라파엘(앨런 리치슨)은 미켈란젤로의 입장을 지지하며 레오나르도와 맞선다. 지적인 도나텔로(제레미 하워드)는 형제들의 반목에 난처함을 느끼면서도 무기 개발과 일처리에 여념이 없다. 한편, 전편에서 감옥에 갇혔던 빌런 슈레더(브라이언 티)가 호송 차량에서 탈출해 외계 괴물 크랭과의 만남으로 거대한 힘을 손에 넣는다. 닌자터틀 4인방은 슈레더와 크랭의 도시 침공을 막아내려는 한편 형제끼리의 갈등을 봉합해야 하고 자신들을 괴물로 취급하는 인간에게 선의를 증명해내야 하는 번뇌에 휩싸인다.   다소 밋밋하고 지루했던 전편에 비해 이번 시리즈는 훨씬 나은 팀워크와 영화적 리듬을 갖췄다. 시리즈의 주인공이 닌자터틀 4인방임을 확실히 해두는 한편, 소년 히어로들이 당연스레 겪어야 할 사회와의 갈등과 내적 성장의 키워드까지 더해 안정적으로 시리즈의 중심을 잡았다. 4인방의 비중이 늘며 시시껄렁한 유머가 곳곳에 흩뿌려져 시리즈 특유의 신랄하고 재기발랄한 무드도 한층 강화됐다. 역할이 줄어들고 분산된 에이프릴 오닐의 캐릭터는 영화에 긍정적인 브리지로 작용한다. 프로듀서로 참여한 마이클 베이는 틴에이저들이 활약하는 저연령층 대상의 프랜차이즈 히어로영화에서 훨씬 두드러진 활약을 보인다. 익스트림 스포츠를 연상케 하는 스피디한 트럭 질주 장면과 이구아수폭포에서 펼쳐지는 급류 액션 신이 발군이다. 상당히 길고 파괴적인 이 액션 장면들은 마이클 베이의 취향과 장기가 집약된 신들이면서도 시리즈에 걸맞은 경쾌한 리듬과 파워를 만들어내는 데 성공했다. CG의 질도 전반적으로 향상된 가운데 흥미롭게도 고수준 CG의 효과가 가장 잘 나타나는 부분은 감정 신이다. 여러 감정적 갈등을 겪어내는 닌자터틀 4인방의 클로즈업이 늘어났는데 혼란에 빠진 그들의 눈빛은 뜻밖에도 굉장히 맑고 선명해 이들이 CG로 탄생한 캐릭터임을 잠시 잊게 만든다. 보다 상세한 제작기를 듣기 위해 금방이라도 닌자터틀 4인방이 활개치며 나타날 것만 같은 뉴욕에서 데이브 그린 감독을 만났다.   데이브 그린 감독. 사진제공 롯데엔터테인먼트 -조너선 리브스먼 감독이 연출한 전편과 달리 메건 폭스의 역할이 축소되고 닌자터틀 4인방의 성격과 고민을 보여주는 데 많은 장면을 할애했다.  =전편보다 더 많은 인물이 등장하지만 4인방의 스토리를 보여주는 것을 최우선 목표로 삼았다. 특히 미켈란젤로는 지하에 머무는 삶과 지상으로 올라가 다른 인간처럼 사는 삶 사이에서 갈등한다. 자연히 에이프릴 오닐의 역할도 달라져야 했다. 전편에선 리포터로서 활약했지만 이번 시리즈에서 그의 역할은 일종의 언더커버 보스다. 네 남동생을 거느린 큰누나이기도 하고, 지하의 4인방과 지상세계의 유일무이한 연락책이기도 하다.  -빌런 슈레더도 지난 시리즈에서보다 훨씬 잘 보인다. 마스크를 썼던 전편과 달리 이번엔 내내 자신의 맨 얼굴을 내놓고 다니잖나. 새로 합류한 빌런 크랭도 굉장히 인상적이다.  =시나리오를 쓴 조시 애펠바움과 안드레 네멕이 악당 캐릭터의 위계를 잘 잡아놓았다. 특히 균형 있다고 생각한 부분은 닌자터틀 4인방 사이의 끈끈한 유대가 그들 관계를 더욱 강하게 만드는 반면, 악당들 사이의 엉성한 유대는 그들 집단을 굉장히 약화시킨다는 설정이었다. 정반대의 모습이잖나. 악당들은 서로를 속이고 배신한다. 여러 명의 개인이 하나의 팀으로 움직이는 데 있어 연대가 얼마나 중요한지를 잘 드러내는데 그것이 우리 영화의 주제와도 잘 맞아떨어졌다.  -피자, NBA 농구, 코믹스와 고전 게임 등 수많은 대중문화 텍스트가 혼재돼 있다. 그 텍스트들은 어떤 과정을 거쳐 선택되었나.  =지하에 사는 4인방은 뉴욕이란 도시를 TV를 통해서밖에 경험하지 못했다. 음악, 디자인 등 TV에서 볼 수 있는 대중문화 코드를 스펀지처럼 흡수하는 데도 말이다. 4인방의 공간과 그들 차에 있는 소품들, 예를 들면 비디오 컨트롤러 같은 것은 그들이 쓰레기 더미나 하수구에서 찾아 주워온 것들이다. 그래서 옛날에 출간된 만화책이나 1990년대 초기 영화 등을 많이 참고했다. 슈레더의 헬멧은 내가 자라는 동안 본 여러 디자인을 떠올렸다.  -온갖 난잡한 것들로 치장된 거북이들의 차가 정말 독특하다. 차량 디자인에 관해서도 꼭 묻고 싶었다.  =미술감독 마틴 레잉과 세트 데코레이터 데브라 슈트는 뭔가 끌어모으는 데 천부적인 사람들이었다. 쓰레기통의 너저분한 것들로 그들의 공간을 디자인해보자는 방향을 잡고 비디오 게임 콘솔 같은 걸 주워서 사용했다. 거북이들 차량의 일부는 1980년대 장난감에서 영감을 얻었다. 보닛에서 피자가 튀어나오는 장난감 차도 있었다. 이 영화에 그걸 써먹긴 약간 유치한 것 같았지만 피자 대신 (무기로 쓰이는) 맨홀 뚜껑이 나오게 하는 정도는 괜찮을 듯싶었다. (웃음) 기계 도사인 도나텔로가 낡은 것들을 모조리 엮어서 독특한 차량을 만들었다고 설정했다.  -이번에도 마이클 베이가 제작에 참여했다. 차량 질주 장면 등에선 그의 영향이 강하게 느껴지는데.  =물론이다. 고등학생일 때 난 마이클 베이의 엄청난 팬이었다. 그의 모든 영화를 극장에서 챙겨봤다. 스카이프로 그와 처음 대화를 나눴을 때 그의 열렬한 팬임을 가장 먼저 말했다. (웃음) <더 록>(1996)은 내가 가장 좋아하는 영화 중 하나다. 그와 얘기하며 내가 당신 팬임을 꼭 밝히고 싶었다고 말했고, 또한 코믹스 <닌자 거북이> 시리즈의 굉장한 팬이기도 하다고 했다. 아마 그 말이 (내가 연출을 맡을 수 있도록) 그를 움직인 것 같다. (웃음) 마이클 베이는 최고의 파트너이자 프로듀서였다. 액션과 거대 예산 영화에 대해선 누구도 그 이상으로 잘 알지 못할 거다. 내가 디자인하던 CG 장면을 보고선 그가 “좋은데? 이러이러한 걸 더 해보면 어떨까?”라고 제안하면 곧 그 장면들은 완전히 새로운 경지에 도달하고는 했다. (웃음) 단언컨대 프로듀서 마이클 베이는 내가 감독으로 받을 수 있는 최고의 선물이었다.  -후속편 연출도 기대하고 있나. =잘 모르겠다. 이 작품을 끝내는 데 많은 시간과 노력을 들였다. 일단 작품을 마친 사실이 무척 기쁘다.  