  <님포매니악 볼륨1>은 중년남성 샐리그먼(스텔란 스카스가드)이 뒷골목에 쓰러져 있던 여성 조(샬롯 갱스부르)를 집으로 데려와 그녀의 특별한 성적 경험담을 들어주는 내용이었다. 유년 시절부터 조는 성에 관한 한 남다른 아이였고, 자신이 누리고 체험할 수 있는 모든 성적행동을 거침없이 실천하며 살아왔다. <님포매니악 볼륨1>은 조의 경험과 기발한 샐리그먼의 해석이 어우러진 영화였다. 여성 색정광 조가 불감증에 걸린 상태에서 볼륨1이 마감되었으니, 볼륨2는 조가 다시 감각을 되찾는 이야기가 되는 것은 당연한 귀결이다. <님포매니악 볼륨2>는 전편보다 유머는 줄어든 대신 주제가 명료해졌다. 감독의 고전에 대한 취향이나 기독교적인 배경도 전편보다 두드러진다.  무수한 남성을 만난 뒤 조는 첫 남자 제롬(샤이아 러버프)과 조우하고 사랑이라는 감정을 느낀다. 그러나 아이러니하게도 사랑은 성적 쾌감을 빼앗아갔다. 조는 삶의 공허함을 느끼게 되고 가학적인 방식으로 성적 만족을 제공하는 K(제이미 벨)를 찾아간다. 조는 감각을 되찾은 대가로 제롬을 잃지만 여성으로서 자신감을 되찾는다. 아무도 믿지 않고 아무 의미도 추구하지 않던 조는 자신의 분신이자 후계자인 P(미아 고스)에게 마음을 주기 시작하면서 조금씩 달라진다. 길고 긴 조의 경험담이 다다른 결론은 자신의 욕망을 인정한다는 것이다. 세상의 도덕이 무어라 판단해도 조는 후회하지 않는다. <님포매니악 볼륨2>는 3개의 장으로 구성되는데 마지막 장 제목은 ‘총’이다. 모르는 것이 없을 것 같던 샐리그먼이 조보다 유일하게 잘 몰랐던 분야가 ‘총’이다. 여기서 영화의 반전이 발생한다.  