  팀 버튼의 코믹 호러 판타지 <다크 섀도우>의 원작은 <ABC>에서 1966년부터 1971년까지 방영된 동명의 드라마다. 팀 버튼은 이 시리즈의 열광적인 팬으로, 오덕 중 양덕이 으뜸이라는 고언을 몸소 실천해 극장판 영화로 새롭게 내놓았다. <다크 섀도우>는 굳이 언급하지 않더라도 팀 버튼의 영화임이 한눈에 드러난다. 그의 페르소나 조니 뎁을 필두로 헬레나 본햄 카터, 미셸 파이퍼, 에바 그린, 크로 모레츠 등 배우들의 스타일을 보건대 뒤죽박죽 괴상망측한 조합이 아닐 수 없다. 분명한 건 배우들의 이름과 팀 버튼의 영화이니만큼 기대감에 입이 찢어진다. 이야기는 18세기를 주름잡는 바람둥이 바나바스 콜린스(조니 뎁)의 내레이션으로 시작된다. 그는 많은 여자들을 유혹해 즐기는데, 하필 건드린 여자 하나가 마녀 안젤리크(에바 그린)였다. 그즈음 바나바스는 빅토리아(벨라 히스코트)와 진짜 사랑에 빠져들고, 질투에 눈이 먼 안젤리크는 끔찍한 저주를 내린다. 뱀파이어가 된 채 생매장을 당한 바나바스는 200년 뒤에 깨어난다. 변화된 시대를 보면서 혼란스러워하는 바나바스는 과거에 영화를 누렸던 가문을 일으켜 세우고자 옛날 집으로 돌아온다.  <다크 섀도우>의 유머는 효과적으로 기능한다. 이야기의 배경은 1972년으로, 뱀파이어가 된 바나바스가 겪는 문화적 충돌과 적응 과정이 조니 뎁의 과장된 연기와 결합해 시너지 효과를 일으킨다. 그렇다고 마냥 가벼운 코믹물도 아니고, 때론 음울하며 호러적인 색깔도 잃지 않는다. 팀 버튼다운 세트와 미술은 더 바랄 것 없이 훌륭하다. <다크 섀도우>는 난장판이다. 편집도 튀고 캐릭터는 차고 넘치니 대충 설명하고 넘어가버린다. 러닝타임이 제한적이다 보니, 손해 보는 캐릭터를 피할 길이 없다. 반항적인 10대 소녀 캐롤린(크로 모레츠), 괴상한 매력의 닥터 호프먼(헬레나 본햄 카터)은 지금보다 더 빛날 수 있는 캐릭터였다. <다크 섀도우>로 가장 득을 본 것은 에바 그린으로, 그녀는 배우의 새로운 면모를 발견한 것처럼 팀 버튼의 스타일에 완벽하게 동화된다. <다크 섀도우>는 관객을 위한 영화라기보다는, 팀 버튼 그 자신이 좋아하며 열광했던 대중문화에 대한 애정 과시처럼 보인다. 1970년대 유행했던 음악, 히피 문화, 고딕 스타일, 헤비메탈에 이르기까지 당대 최고의 트렌드였던 문화를 바라보는 팀 버튼의 취향과 시선이 느껴진다. 쇼크록의 대부 엘리스 쿠퍼는 실명으로 출연해 열창하며, 캐롤린이 바나바스를 상담하는 장면에선 블랙 사바스의 불후의 명곡 <Paranoid>가 배경에 흐른다. 팬심으로 만든 영화라는 증거는 <슬리피 할로우>에 이어 호러 명배우 크리스토퍼 리를 영화에 끌어들여 조니 뎁과 두 번째 만남을 성사시킨 것에서 명백해진다. <다크 섀도우>는 팀 버튼의 색깔이 강한 영화다. <비틀쥬스>의 파격과 유머를 좋아했다면 결코 지나칠 수 없다.  