  <다크 플레이스> Dark Places 감독 질스 파겟 브레너 / 출연 샤를리즈 테론, 니콜라스 홀트, 클로이 머레츠 / 수입 누리픽쳐스 / 배급 스톰픽쳐스코리아 / 공동배급 우리네트웍스 / 개봉 7월16일  탐정 클럽인 ‘킬 클럽’의 멤버 라일(니콜라스 홀트)은 25년 전 벤(타이 셰리던)이라는 인물이 엄마와 여동생 2명을 살해한 끔찍한 살인사건에 의구심을 갖는다. 살인사건의 유일한 생존자인 막내 리비(샤를리즈 테론)를 찾아간 라일은 새로운 단서가 될 만한 증거를 제공해주면 돈을 지불하겠다고 한다. 경제적으로 어려움을 겪던 리비는 돈을 받는 조건으로 잊고 지낸 그날의 기억을 되짚기 시작한다. 한편 25년 전 과거, 벤에겐 마약에 빠져 지내는 여자친구 디온드라(클로이 머레츠)가 있다. 벤은 친구들의 마약 공급자가 아버지라는 사실을 알게 되고, 살인사건 당일 마약에 취한 채 디온드라와 함께 집으로 향한다. <나를 찾아줘>의 원작자인 길리언 플린의 동명 소설이 원작이다. <매드맥스: 분노의 도로>의 샤를리즈 테론이 소설 속 화자인 황폐하고 일그러진 내면을 가진 리비를 어떻게 표현할지 기대되는 작품.  