 오매불망 속을 끓였던 크리스토퍼 놀란의 배트맨이 돌아왔다. 고담시의 평화를 위해 악역을 자처했던 <다크 나이트>의 폭풍감동 이후, 오랜 기다림이다. 이야기는 <다크 나이트>에서 8년의 시간이 흐른 고담이 배경이다. 브루스 웨인(크리스천 베일)은 폐인이 되어 은둔생활을 하고, 고담은 희생과 거짓의 대가로 평화를 누린다. 그리고 새로운 적 베인이 핵을 무기로 고담을 접수하고, 브루스 웨인은 다시금 배트맨으로 복귀한다.  팬들이 가장 궁금해하는 것은 전작을 뛰어넘는지의 여부다. 트릴로지의 마지막을 장식하는 <다크 나이트 라이즈>는 그런 비교가 무의미하다. 놀란은 최선을 다했다. 그의 열정과 집념, 빛나는 재능은 더 바랄 것도 없이 작품에 깊숙이 스며들었다. 히스 레저가 연기한 조커의 카리스마를 대신할 순 없지만, 새로운 악당 베인은 충분히 매력적이며 파워풀한 존재감을 과시한다. <배트맨과 로빈>에서 지질하게 등장하며, 누구도 기억해주지 않았던 베인의 진짜 모습을 확인할 수 있다. 팀 버튼의 캣우먼과는 전혀 다른 캐릭터의 매력을 보여준 앤 해서웨이도 많은 우려에도 불구하고 그녀만의 성공적인 캐릭터를 구축했다. 그리고 엔딩이 선사하는 벅찬 감동의 한축을 담당하는 존 블레이크도 빼놓을 수 없다. 3시간에 육박하는 긴 러닝타임을 요리하는 놀란의 솜씨는 현란하다. 한눈팔 여유를 주지 않은 촘촘한 이야기와 캐릭터간의 불꽃 튀는 상호작용에 대책없이 빠져든다. 특히 이번 영화의 성과는 <다크 나이트>로 인해 상대적으로 눌려버린 <배트맨 비긴즈>에 대한 배려다. <배트맨 비긴즈>의 연장선상에 놓인 사건과 캐릭터의 연결성은 전작을 다시금 돌아보게 할 만큼 탁월한 구성이다. 놀란은 이번 영화가 트릴로지의 마지막임을 공언했다. 모두의 기다림에 보답하듯 <다크 나이트 라이즈>는 감동과 전율의 막을 내린다.  