  <달콤한 백수와 사랑만들기>는 미성숙한 남자가 등장하는 전형적인 로맨틱코미디영화다. 트립(매튜 매커너헤이)은 서른다섯살이 되도록 부모와 함께 산다. 변변한 직업 없이도 윤택한 삶을 누릴 수 있는 부모 집을 떠날 이유가 없기 때문이다. 그는 또 데이트와 산악자전거, 서바이벌 게임 등의 레포츠를 사랑한다. 하지만 무언가를 책임지는 건 죽을 만큼 싫다. 그래서 여자친구가 좀더 발전된 관계를 원하면 부모와 함께 사는 자신의 처지를 이야기한다. 물론 앞으로도 계속 그럴 것이라는 비장한 각오와 함께. 다음은 간단하다. 여자친구는 떠나고, 그는 다시 자유를 얻는다. 그의 삶에 변화가 생긴 것은 아들을 위해 모든 것을 해주던 부모가 심경의 변화를 맞이하면서다. 노년의 평화로운 삶을 위해 그의 부모는 ‘남자 길들이기 전문 컨설턴트’ 폴라를 고용한다. 모든 일이 폴라의 계획에 의한 것임을 모르는 트립은 자신과 너무 닮은 폴라에게 빠져든다. 그들의 행복한 데이트는 트립이 폴라의 정체를 알게 되면서 깨진다. 이제 둘은 다투고, 오해하고, 헤어진다. 하지만 영화에는 트립없이 보내야 할 둘만의 시간이 지루하고, 힘들진 않을까 두려워한 부모가 갑자기 왜 그의 독립을 바라게 됐는지, 트립과 함께 부모와 사는 것의 즐거움을 노래하던 친구들은 또 왜 그의 독립을 돕게 됐는지에 대한 설명이 부족하다. 그래서 하이라이트인 폴라가 트립이 성숙했음을 깨닫고, 트립이 폴라의 진심을 알게 되는 후반 20분은 큰 감동을 가져다주지 못한다. 이런 단점에도 <달콤한 백수와 사랑만들기>가 유쾌한 이유는 <10일 안에 남자친구에게 차이는 법>으로 큰 인기를 얻은 매튜 매커너헤이가 있어서다. 그는 암벽등반 중 도마뱀에게 물리거나 바다에서 돌고래에게 물리는 트립의 어이없는 행동마저 매력적으로 표현해냈다. 영화 초반의 섹스신에서 슬쩍 비친 그의 날렵한 등 근육은 그 자체로도 충분한 볼거리다. 그래서 영화를 보고 있노라면 미국의 주간지 <피플>이 그에게 ‘2005 최고의 섹시가이’라는 명칭을 선사한 것도 전혀 터무니없는 건 아니라는 걸 확인할 수 있다. <HBO>의 인기 시리즈 <섹스&시티>에서 패셔니스트적 기질을 뽐냈던 사라 제시카 파커의 패션감각을 엿보는 일이나, 트립의 부모 역을 맡은 테리 브래드쇼와 캐시 베이츠가 보여주는 감초연기도 매우 유쾌하다. 이들의 앙상블이 없었다면, 영화의 그리 길지 않은 러닝타임 96분을 버티는 일이 꽤 힘들었을 것이다.   트립(매튜 매커너헤이)은 올해 서른다섯이 됐지만 여전히 부모와 함께 산다. 변변한 직업 없이도 윤택한 삶을 누릴 수 있는 부모 집을 떠날 이유가 없기 때문이다. 든든한 부모가 없다면 그가 어떻게 데이트와 산악자전거, 서바이벌 게임 등의 레포츠를 즐길 수 있겠는가. 하지만 그는 무언가를 특히 누군가를 책임지는 일은 죽을 만큼 싫다. 그래서 여자친구가 좀더 발전된 관계를 원하면, 자신이 지금 노크도 없이 아무 때나 그의 방문을 여는 부모와 살고 있고 앞으로도 계속 그럴 것이라는 이야기를 꺼낸다. 여자친구를 떼어낸 그는 다시 새로운 여자들과의 설레는 데이트를 즐긴다. 그의 삶에 변화가 생긴 것은 아들을 위해 모든 것을 해주던 부모가 심경의 변화를 맞이하면서다. 둘만의 평화로운 삶을 원했던 그의 부모는 ‘남자 길들이기 전문 컨설턴트’ 폴라(사라 제시카 파커)를 고용한다. 트립은 자신과 너무 닮은 폴라에게 빠져들고 폴라도 그런 트립이 싫지만은 않다. 하지만 그들의 행복한 데이트는 폴라의 정체가 드러나며 위기를 맞는다.  캥거루족? 남자로서 완벽한 매력을 갖추었지만 부모 집에 얹혀살고 있는 트립은 일명 ‘캥거루족’이다. 캥거루족은 취직할 나이가 됐는데도 하지 않고 부모에게 얹혀살거나, 취직을 하더라도 경제적으로 독립하지 못하고 부모에게 의존하는 젊은 세대를 일컫는 말이다. 이들이 부모로부터 독립하지 못하는 이유는 경제적 도움뿐 아니라 생활적 도움- 청소와 빨래, 식사 등- 을 포기할 수 없기 때문이다. 사라 제시카 파커가 알려주는 남자 길들이는 법 폴라는 “그가 당신에게 빠져들게 만들 기술이 있다면 그를 내가 원하는 대로 행동하게 할 수 있다”고 단언한다. 폴라가 동원한 방법은 연애고수라면 이미 오래전부터 알고 있는 것이긴 하나 알아두면 매우 유용한 것들이다. 특히 지금 당신이 말 안 듣는 남자친구 때문에 골머리를 썩고 있다면 더더욱. 첫째, 처음 보는 강아지를 이용해 벽을 허물고 친밀감을 높인다. 강아지의 죽음(사실은 기절) 앞에서 오열하는 모습을 본 남자들은 백이면 백 어깨를 빌려준다. 동물을 사랑하는 착하고 순수한 이미지도 심어주고, 스킨십도 하는 일석이조의 방법이다. 둘째, 부모를 동원해 그의 습관을 바꾼다. 상대가 뭐든 다 해줄 것이라는 믿음은 처음부터 산산조각내줘야 한다. 그래야 가끔 뭘 챙겨주면 고마워한다. 셋째, 감질나게 밀고 당겨라. 단, 상대는 아직 마음도 없는데 밀었다간 영원히 튕겨나갈 수 있다. 상대가 어느 정도 넘어왔다고 생각된 다음에 실행에 옮겨야 하는 방법이다. 