  홍상수 감독의 18번째 장편. 한명의 여인과 주변의 남자들. <다른나라에서>(2011)와 <누구의 딸도 아닌 해원>(2012), <우리 선희>(2013)로부터 이어지는 플롯. 연남동에서 찍은 영화. <당신자신과 당신의 것>을 소개하는 데 이 이상 어떤 말을 더 보태야 할지 모르겠다. 이제까지의 홍상수 영화가 그러했듯 <당신자신과 당신의 것>은 언어를 통한 설명과 이해의 힘을 무력화시킨다.  화가인 영수(김주혁)는 친구들로부터 애인 민정(이유영)이 술을 마시고 소란을 피웠다는 이야기를 전해 듣는다. 민정은 사실을 말하라고 다그치는 영수와 크게 싸운 후 연락을 끊는다. 영수는 민정이 그리워 찾아 헤매고 민정은 연남동 여기저기서 몇명의 새로운 남자들과 함께 목격된다. 민정을 다시 만난 영수는 “당신이 너무 좋아서 당신 믿을 겁니다”라고 고백한다. 영화의 스토리가 이게 맞느냐고 반문한다면, 알 수 없다. 민정이 계속 거짓말을 하는 건지 쌍둥이가 정말 있는 건지 아무도 확언할 수 없다. <당신자신과 당신의 것>이 긍정하는 유일한 가치는 나도, 당신도, 영화도 ‘모른다’는 사실이다. 모른다는 사실 앞에 ‘무엇을’을 끼워넣느냐에 따라 영화는 매번 다른 길을 열어준다.  이번 영화에서 관객이 목격할 수 있는 건 매 장면의 솔직한 반응과 이에 따른 세밀한 감정 묘사, 그게 전부다. 전반적인 분위기는 근래 홍상수 감독의 작품중 가장 밝고 솔직하다. 일견 여성에 대한 긍정으로 가득 차 보이는데 아마도 모른다는 사실을 직시하고 알고 싶다는 욕심을 끼워넣지 않으며 솔직한 애정을 투영시켰기 때문일 것이다. 경쾌한 분위기의 음악은 막간극처럼 활력을 더하고 마음을 그대로 옮겨 담은 듯한 대사는 누군가를 향한 연애편지처럼 느껴진다. 말하자면 이 영화는 한 남자가 ‘나는 너를 모른다. 하지만 사랑하니까 이해한다’에서 ‘나는 너를 모른다는 사실을 이제는 안다’는 상태로 나아가는 자기반영적인 기록이다. 다소 평면적이고 간소해 보이지만 절절한 어떤 감정만큼은 선명하게 전달된다. 떠도는 말을 무력화시키고 진실과 거짓말의 경계를 뭉개는 이 영화가 유일하게 언어의 힘을 활용하는 지점이 제목 <당신자신과 당신의 것>이란 사실이 새삼 흥미롭다.    여전히 홍상수는 리얼리즘의 감각으로 본질을 이야기한다. 늘 그랬듯 남자주인공은 우유부단하고, 그 때문에 여러 사건들이 생긴다. 술에 취할 때만큼은 용감해지는 인물들의 성향도 여전하다. 영화 <당신자신과 당신의 것>을 지배하는 것은 술, 사랑, 충동적 행동들이다. 하지만 이곳에서 술 취한 주인공이 쟁취하는 대상은 이전과는 다르다. 주인공 영수(김주혁)는 눈앞에 앉은 여성을 갈구하지 않은 채 자신이 원하는 것이 ‘눈앞에 없단 사실’을 깨닫고 절망에 빠진다. 이 점에 주목해 영화를 살피려 한다. 절망과 깨달음이 현실을 바꿀 수 있을 것인지에 대해, 이 작품은 진지하게 파고든다. 나아가 우리는 이런 질문을 던질 수 있다. 만일 현재의 상태를 그저 받아들이기만 한다면, 사는 것이 과연 무엇인가라고. 이 질문은 “영화가 현실의 예술인가?”라는 시네마의 본질적 의문과도 연결된다. 물론 그 대답은 유동적이다. 철학자 클레망 로세의 이야기처럼 영화의 사실성은 어느 누구도 붙잡을 수 없고, 절대적으로 존재하거나 부재하지 않는 ‘상상과 현실의 경계’에 위치해 있다.  먼저 익숙한 것부터 시작하자. 홍상수의 이야기는 두층으로 절단되는 경향을 보인다. 앞선 이야기에 포인트를 두고서, 감독은 두 번째 이야기를 반복하여 주제에 관한 동력을 끌어낸다. <하하하>(2010)나 <오! 수정>(2000)처럼 동일한 시간에 대한 다른 관점을 보여줄 때도 있고, <지금은맞고그때는틀리다>(2015)처럼 동일한 시점의 다른(정확히는 반복된) 시간을 보여줄 때도 있다. 어떤 경우라도 각 이야기의 중요성이 동일하게 유지된다는 점은 분명하다. 그리하여 두 가지 이야기가 합쳐져 ‘비선형적 서사’를 생성한다. 이번에도 남자와 여자, 두 주인공을 중심으로 이야기는 서로 갈라진다. 영수쪽이 중심축이라면, 민정(이유영)의 이야기는 해석의 발판이 된다. 연인의 행동을 믿지 않고 추궁한 대가로 이별한 남자는, 혹여 그녀가 돌아오지나 않을까 고심한다. 같은 시간, 연인에게 안 좋은 면을 발견한 민정은 ‘진짜 괜찮은 사람’을 만나고 싶다는 환상에 사로잡힌다. 원래 그녀의 직업은 의상과 관계된 일이지만, 이제 글 쓰는 직업을 갖고 싶다. 남들 눈에 보이는 옷보다는 가상의 이야기 만들기에 관심이 간다. 실제로 영수와 헤어진 후, 그녀가 만나는 인물들은 썩 좋은 외적 조건을 지니지 못했다. 남들 눈에 너무 띈다. 그들을 보면서 민정은 지금껏 만나왔던 다른 남자들과 ‘비교’를 한다.  홍상수 영화에서 프레임의 간소화 경향은 꽤 오래전에 완성됐다. 동일한 장소에서 같은 시간에 일어나는 사건이 하나의 컷으로 연결되고, 숏의 크기와 방향은 줌과 패닝으로 조절된다. 이른바 ‘원신 원컷’의 경향이다. 이번 영화에도 신은 하나의 컷으로 완결된다. 하지만 시퀀스는 좀 다르다. 연극적인 신 개념과 달리 시퀀스는 내재적 평균 단위로 추산되는 개념이다. 다양한 시청각적 요소를 배합하며, 암시적 요인들도 포함한다. 따라서 시퀀스 구분은 애매모호하며 평자마다 달라질 수 있다. 바로 그 시퀀스 구분에 관한 힌트가 이 영화에 포함돼 있다. 바로 ‘음악’이다.  <밤과낮>(2007)이나 <하하하> 등 이전 영화들도 끊을 수 있는 방점은 있었지만 그 효과는 각기 달랐다. 자막이나 사진 등 중간 지점은 다중 관점이나 효율적 반복의 기제였다. 하지만 이번 영화의 음악은 겹치거나 반복된 부분들보다 서로 어긋나는 ‘현실’에 더 집중하게 만든다. 영화 속의 연인들은 이야기가 전개되면서 점점 더 어긋나고, 가상의 힘에 점차 매료된다. 처음에 모든 사건은 기표가 제시한 환영에서 시작됐지만 보이지 않는 것의 작용이 실제가 되어 스크린을 장악해간다.  음악에 따라 시퀀스 구분을 하면 다음과 같이 나눌 수 있다. 첫 번째 시퀀스에서 제시되는 사건들은 비교적 ‘객관적’이다. “아픈 사람은 사흘을 굶으면 죽는다”는 형의 말에 주인공은 어머니의 죽음을 걱정하는데, 이때 나타난 동네 형이 여자친구 험담을 하면서 영수는 더 예민해진다. 이 시간, 카페에서 (술이 아닌) 커피를 마시던 민정은 어느 중년 남성과 마주친다. 그녀는 그를 피하고 싶지만 이 남자는 꽤 저돌적이다. 그 순간 그녀가 내뱉는 말이 진실인지 아닌지는 겉만 보고 판단하기 어렵다. 아무튼 그날 밤 영수와 민정은 만나고, 둘은 심하게 다툰다. 영수는 그녀가 약속을 어긴 것에, 민정은 영수가 자신을 믿지 않는 것에 화가 난다. 두 번째 시퀀스에서 남자는 시름에 빠져 있다. 지난 일을 후회하지만 이제 그녀는 없다. 심지어 헛것이 보일 지경이지만 현실은 변하지 않는다. 이어서 세 번째 시퀀스, 이 부분에서 영수는 ‘죽음’과 ‘사랑’의 중요성에 대해 설파한다. 죽으면 끝이고, 그래서 사랑이 더 중요하다고 그는 외친다. 한편 민정은 자신이 생각하는 남자의 부류를 두 종류로 나누어 정리하고 있다. 모든 남자는 ‘늑대’ 아니면 ‘아기’ 둘 중 하나다. 그리고 이와 상관없이, 그녀는 아직 한번도 만난 적 없는 ‘괜찮은’ 부류를 찾고 있다.  네 번째 시퀀스는 사실이 아닌, ‘주관적이고 이상적인 환상’을 보여준다. 마침내 민정의 집으로 들어간 영수는 ‘진짜 사랑’을 다짐하면서 행복해한다. 한편 유부남과의 연애를 정리한 민정은 한층 개운한 듯 보인다. 하지만 이 일들은 모두 허상처럼 느껴진다. 그리고 그 비현실의 끝에서 영화는 과거와는 달라진, 현실의 일부분을 비춘다. 바람둥이였던 영수가 술집에서 만난 여인의 합석 제안을 단번에 거절한 것은 긍정적인 신호이다. 하지만 정말 그가 달라졌는지는 미지수다. 이후 다섯 번째 시퀀스에 이르러 영화 속 모든 인물들이 한 장소에서 만난다. 바로 이 지점에서 현실과 이상이 부딪혀 발생하는 기이한 특이점이 드러난다. 특히 민정이 쌍둥이가 아닌, 진짜 그녀일 수 있단 증거가 발견된다. 중행(김의성)이 발견한 민정과, 재영(권해효)이 연애했던 그녀가 겹쳐진 것이다. 요컨대 현실 속의 어떤 것은 거짓이고, 환상의 어떤 것은 진실일 수 있다. 그러니 명확한 것은 ‘욕망’뿐이다. 민정은 단어를 통해 규정된 시스템에서 벗어나고자 하며, 영수는 그녀와 만나고 싶단 생각에 빠져 있다. 마지막 여섯 번째 시퀀스, 두 주인공은 끝내 마주친다. 이내 행복한 연애가 시작되지만, 그 과정은 위태로워 보인다. 순조로운 태도 자체가 비현실적인 데다, “멜론보다 수박이 더 낫다”는 꿈속의 대사가 이전의 ‘비교’ 지점을 떠올리게 만든다. 민정은 하나도 변하지 않았다. 영수도 마찬가지다. “멜론이 달긴 한데 시원한 건 수박이 더 낫다”는 그의 태도는 예전과 동일하다. 모순된 행위에서 쟁취한 아슬아슬한 사랑은 이렇듯 관객의 현실 감각과 어우러져 불안감을 자아낸다.  마지막 장면을 떠올려보자. 침대 옆 책장에는 책이 가득하고, 연인과 함께 삼키는 과일은 정말이지 달콤하며, 촛불이 흘러내리는 한정된 시간은 아름답게만 느껴진다. ‘개념’ 혹은 ‘시간’의 구조를 탐험하던 전작들과 달리 이번 홍상수의 영화는 ‘진실’이란 실존 문제에 집요하게 다가간다. 그것이 무엇이든 사랑이든 죽음이든, 인간의 존재 요건에서 발견되는 가장 낭만적인 요소임은 틀림없어 보인다. “더이상 꿈이 아니라 현실에서도 행복할 수 있을까?” 이에 대한 대답을 “당신이 너무 좋아서 당신을 믿을 것”이란 주인공의 대사에 기대어 낙관하기는 어렵다. 하지만 영화가 제시하는 달콤한 순간을 우린 떠올려야 한다. 스크린이 환영을 제안하는 동안, 그 가능성은 항상 열려 있다. 실제와 상상의 대면은 늘 제3의 무언가를 끌어내는 동력이 된다.    홍상수의 열여덟 번째 영화 <당신자신과 당신의 것>(이하 <당자당>)은 출구를 향한 욕망을 자극한다. 서울 연남동 일대의 한정된 공간을 오가며 진행되는 이 영화의 플롯은 미정형 상태의 혼돈으로 우리를 끌고 간다. <당자당>은 인간과 세계에 대한 정확한 판단을 가로막는 요인들로부터 자유로워지기 위한 투쟁을 묘사한다. 미성숙하고 우유부단한 주인공 영수(김주혁)는 여성의 이미지에 대한 강박증을 가진 홍상수의 남자들이 자기 몰입적인 강박에 빠지는 꼴을 연상시키는 인물이다.  <당자당>에서 홍상수의 이야기를 형성해온 우연한 만남과 기이한 재조합, 여로형(形) 플롯 그리고 복습되는 장면들은 내러티브의 계열 위에서 진동한다. 스토리는 어떤 과장이나 수사도 없는 정직한 문장처럼 담백하지만 플롯은 다소 복잡하다. 홍상수는 많은 모순과 부조화에 대해 확실한 답을 내놓지 않는다. 서사의 주요 단위들은 신중하게 조직되었고 정연하게 조각나 있다. 홍상수는 행위의 작은 범위에 주목함으로써 더 큰 형상을 만들고자 한다. 연남동이라는 작은 동네, 몇개의 장소, 말과 행위의 협소한 레퍼토리는 그들 사이의 울림과 변주를 관객이 인식하도록 만든다. 무엇이 저들의 사랑을 위협하는가? 괴물이 되지 않기 위해서 우리는 어떻게 해야 하는가? 이러한 질문에 직면하여 인간으로 남는다는 것은 무엇을 의미하는가?  소문과 거짓말 <당자당>의 내러티브는 심하게 비틀려 있다. <당자당>에서 현실과 판타지를 구분하는 것이 쓸모없는 짓인 것처럼 안과 바깥, 주관성과 객관성간의 구분은 한 이미지나 시퀀스에선 필요할지언정 전체적으론 유효하지 않다. 서사는 상상과 실제, 꿈과 현실이 구별되지 않는 교묘한 혼란으로 채워진다. 플롯을 구성하는 요소들은 홍상수의 이전 작들과 겹친다. 음주와 어설픈 구애, 관계를 구성하는 사소한 번뇌, 기다림, 남자들에게 왜 그들이 아둔한지를 설명하는 여자 등. 형식과 구조를 이야기하면서 캐릭터를 가지고 유희하는 홍상수의 퍼즐 게임에는 항상 두 가지 측면이 존재한다. 주관성과 객관성. 무의식과 상상을 오가는 이 둘은 <당자당>에서 뚜렷한 경계 없이 섞이거나 이음매 없이 연결되어 있다. 이 영화는 서사의 트릭과 함정에 대한 홍상수의 관심을 다시 한번 반영한다. 그는 항상 실재처럼 보이는 환상, 교차하는 사건을 구불구불한 미로가 있는 정원처럼 이해한다. 심리적 진실 이상의 것을 보여주면서 <당자당>은 백일몽과 판타지가 우리의 실제 경험만큼이나 실재적인 것이 될 수 있다는 것을 이야기한다.  <당자당>에서 의식의 주관성은 지배적이다. 민정(이유영)은 남자친구 영수와 다툰 뒤 그를 떠난다. 그녀는 존재의 정체성에 가해진 위기를 ‘부인’(否認)이라는 행위를 통해 극복하려는 홍상수적인 캐릭터다. 영수는 당시 어머니의 건강을 걱정했고, 민정에 대한 소문을 듣고 자제력을 잃는다. 영수의 작은 방에서 격렬한 언쟁을 벌인 연인이 잠시 헤어져 시간을 갖기로 한 뒤 서사는 두 갈래로 분기한다. 얼마간의 시간이 지난 뒤 영수는 다리가 부러지고 민정을 그리워하면서 연남동 일대를 방황한다. 정신적으로 억류된 영수의 상태는 ‘고장난 다리’의 형상으로 표상된다. 민정은 새로워지기로 결심한 듯 다른 사람 행세를 한다. 쌍둥이 자매 또는 도플갱어, 그도 아니라면 민정처럼 보이는 또 다른 젊은 여자(자신을 부인하는 시점부터 민정은 민정이 아니라고 볼 수 있으므로 ‘여자’로 부르기로 한다)가 있다고 말할 수도 있다. 한 인물에 대한 다층적인 상(像)을 구현한 여자는 두 남자와 짧게 만나고 어두운 골목길에 웅크린 채 영수와 재회한다. 영수의 인식영역으로부터 사라진 민정의 변화하는 정체성에 관한 초현실적인 우화로 <당자당>을 볼 수도 있겠지만 이 영화는 영수의 정신적 모험을 따라 변태하는 ‘민정(들)’에 관한 로드무비로 진가를 드러낸다. <당자당>의 시간과 공간, 서사의 논리는 흩어져 있고 두 갈래 길을 걷는 조각난 이야기 단위들은 흔들리고 서로를 당긴다. 플롯에 기초한 서사의 회고적인 재구성은 이 영화의 내러티브를 연결이 불가능한 조각난 단편들로 방치하는 것이 아니라 연결의 질서와 논리가 생성되는 색다른 연속체로 사고하도록 이끈다. 사라진 민정과 함께 시간도 사라진다. 공중에 떠 있는 유령의 발자국처럼 시작과 끝이 없는 시간을 통과하는 두 주인공의 여정은 전모를 드러내지 않는다. 서사는 영수와 여자 두 인물별로 하나씩, 두 블록의 스토리로 나뉘고 그들이 종결된 후에 다시 만나게 된다. 이야기의 종착점으로 가기 전까지 세번의 검은 무지화면이 등장하는데, 검은 화면은 플롯의 국면 전환을 신호한다. 첫 번째 무지화면은 영수와 싸운 민정이 홀로 거리를 걸어가는 숏 직후에, 두 번째는 중행(김의성)을 동반한 영수의 여정이 끝난 직후, 세 번째는 황태구이 집에서 영수가 민정에게 문자 메시지를 보낸 직후에 등장한다. 여자가 사라진 뒤부터 서사는 ‘영수의 방황’과 ‘여자의 유랑’이라는 두 가지 갈래로 전개되므로 세번 등장하는 무지화면은 각별한 의미를 가진다. 무지화면들 사이에서 영수의 스토리와 여자의 스토리는 미묘하게 교차한다. 영수는 여자가 만나는 두명의 사내인 재영(권해효), 상원(유준상)과 결코 마주치지 않는다. 그들은 다른 우주에 살고 있다. 또는 한 우주가 다른 우주를 품고 있다고 말할 수도 있다. 카페에서 여자가 읽고 있었던 카프카의 <변신>처럼, 여자가 스스로의 정체성을 바꾸기 시작할 때부터 <당자당>은 ‘구성된’ 민정과 ‘체험된’ 민정의 투쟁을 따라가면서 둘 사이의 간극을 위해 다중정체성이라는 모티브를 활용한다.  <당자당>은 처음 영수의 방으로 회귀함으로써 다시 시작하는 것처럼 보이지만 이러한 단정은 섣부르다. 차라리 두 가지 액션의 평행한 궤적으로 묘사하는 것이 이 영화의 구조에 대한 설명으로 정확할 것이다. <당자당>에서 다른 시각으로 반복되는 장소와 디테일, 뉘앙스, 이전 장면에 등장한 팩트의 재배열은 진화하는 의식을 반영한다. 기본적인 관계와 행위의 유사성, 희박한 논리적 연관성을 기초로 한 인물들은 아주 먼 거리를 넘어 다양한 장애와 미로를 통과해 서로를 향해 움직인다. 그들은 시공간적으로 멀리 떨어져 있다기보다는 목적지를 의식하지 못하는 지점을 향해 각자 이동한다.   그, 그녀의 시간 여자는 그 자신의 ‘시간’을 가지고 있다. 처음에 여자는 소문의 희생양처럼 보인다. 그러나 이야기가 진행될수록 여자의 시간이 영수의 시간과 다른 축에 놓여 있다는 것이 드러난다. 여자는 연이어 두 남자를 만나고 우리는 서로 다른 두 스토리 사이의 유사성을 의식하게 된다. 여자는 어딘가 다른 곳으로 이동하고 싶은 열렬한 소망뿐 아니라 자리를 이전하여 사라져버리고 싶은 바람, 또는 무언가 다른 것이 되고 싶은 의지를 표시한다. 그녀는 카페와 술집 ‘금성’, 공원을 떠돌며 다른 누군가가 될 수 있는 가능성을 탐문한다. 이러한 탐문 과정은 민정을 새롭게 인식하고자 분투하는 영수의 여행과 궤를 같이한다. 그렇다면 영수의 의식 바깥을 유랑하는 여자의 여정을 들여다보자. 카페에서 ‘변신’하는 여자는 정체를 부인하고, 성격, 행색, 말투, 행동방식을 바꾼다. 다른 사람이 되고자 하는 열망에도 불구하고 여자는 자신이 민정이 아니라면 누구인지 끝내 이름을 밝히지 않는다. 민정의 쌍둥이 여동생 행세를 하는 여자는 “ 좋아하는 타입이 며 주위에는 늑대나 아이들투성이”라고 자신을 소개한다. 첫 번째 유랑을 마친 뒤 카페로 돌아와 영화감독 상원과 만났을 때 여자는 글 쓰는 일을 해보고 싶다는, 다소 순진한 다른 여인이 된다.  영수의 진화하는 의식은 이런 여자의 행적과 느슨하게 연결되어 있다. 민정이 종적을 감춘 후 ‘절름발이’가 된 영수는 두번 같은 장소(연남동 공원, 민정의 집, 민정이 일하는 의상실, 황태구이집)를 방문하는데, 이 대목에서 차이의 양식화가 작동한다. 영수는 글을 쓰고 그것을 다시 한번 퇴고(推敲)하는 작가처럼 이전의 행적을 철회하고 다시 기술한다. 재기술된 두번의 행장기에서 영수가 거쳐가는 장소들의 시각화 방식을 보면 심지어 카메라 세팅까지 유사하다. 두번의 여정 동안 영수는 같은 길을 되밟아 걷는다. 영수가 수행하는 두번의 방문은 여자가 경유하는 두 남자와의 스토리와 교차한다.  첫 번째 방문과 두 번째 방문의 차이는 여실하다. 첫 방문에서 영수는 선배 중행과 동행이다. 두 번째 방문은 영수 ‘혼자’이다. 이 것은 중대한 차이이다. 중행은 민정에 관한 소문의 진원지이기 때문이다. 중행은 영수의 영혼에 들러붙어 있는 사악한 이미지를 표상한다. 중행은 영수에게 그릇된 인식을 심어주었고 그와 같은 부류의 사람들에 둘러싸여 있을 때 영수의 탐문은 번번이 좌절된다. 중행의 곁을 걸을 때 영수는 심하게 절룩인다. 예컨대 첫번째 방문에서 중행과 동행인 영수는 민정의 집 안으로 들어가지 못한다. 골목 어귀에서 자신을 부르는 민정의 음성을 듣지만 환청에 불과하다. 집 안에 인기척이 있는지를 살피던 영수와 중행은 계량기가 움직이는지를 확인하고 돌아선다. 의상실에 갔을 때는 가게에도 나오지 않는다는 여주인의 이야기를 듣고 돌아서며, 황태구이 집에서는 민정의 행실에 대해 입방아를 찧었던 사람들과 거칠게 논쟁을 벌인다. 영수는 결혼까지 생각하고 있다며 민정을 “순수한” 여자라고 하지만 그 밤 시간 동안 (민정을 쌍둥이 여동생을 자처하는) 여자는 재영과 술을 마시고 있다. 민정에 대한 영수의 관념은 부정적이든, 긍정적이든 그녀를 소외시킨다. 통렬한 회개의 변을 토해내는 영수는 술자리 끝에 “남은 삶은 진짜로 살고 싶어”라는 말을 남긴다.  목발을 짚은 채 ‘혼자’ 움직이는 영수의 두 번째 방문은 완연하게 다른 양상이다. 자신을 둘러싼 미혹과 거짓을 서서히 거두어내기 시작한 이때부터 영수는 실패의 전철을 되밟지 않는다. 민정의 집을 다시 찾아갔을 때 민정은 문을 열고 영수를 맞아준다. 집안으로 들어가 나누는 참회의 대화는 “우리 이제 진짜 사랑을 해요”라는 민정의 다짐으로 끝난다. 그들이 대화를 나누는 장소는 마당이고, 민정은 영수를 방 안으로 데리고 가지는 못한다. 이 어색한 집 안 유랑 시퀀스는 역시 환상이지만 그릇된 인식을 교정한 영수 앞에 펼쳐지는 화해의 무드가 여실하다. 영수의 각성의 여정은 계속된다. 황태구이 집에서 만난 ‘안대를 낀 여자’의 동석 제안에 영수는 생각을 더 해보겠다며 ‘혼자’ 있겠다고 말한다. 영수는 이제 타인의 생각으로부터 자유로워진 홀로인 상태이기를 바란다. 의상실을 재방문했을 때에도 그는 여주인에게 민정의 행방을 얻어내지 못한다. 그러나 여기서 의상실 쇼윈도 전면에 위치한 마네킹의 형상은 달라진 상황을 암시한다. 영수가 자리를 뜬 후 여주인은 마네킹의 팔을 떼어내고 민정이 사라질 때 입었던 것과 비슷한 민소매 옷을 벗긴다. 벌거벗은 상태로 드러난 마네킹은 자신을 옭아맨 박제된 이미지를 떼어낸 것처럼 깨끗해 보인다.  그렇다면 영수의 스토리와 여자의 스토리는 어떤 방식으로 네트워크되는가. 민정의 집에서 영수와 민정이 사랑의 다짐을 하는 환상에 이어서 (민정을 닮은)여자가 공원 벤치에서 재영에게 이별을 선언한다는 것은 갈라진 두 스토리 사이의 관계를 추정하는 단서가 될 수 있다. 이별 선언 후 갑자기 두 번째 남자 상원이 재영과 동일한 방식으로 카페에 등장해 민정(혹은 민정처럼 보이는 여자)과 가까워지고, 재영과 상원은 술집 ‘금성’에서 마주친다. 설전을 벌이던 그들이 중학교 동창이라는 사실을 알고 추억팔이에 여념이 없을 때 여자는 소외되어 있다. 여자는 두 남자를 떠나 골목길에 웅크린 채 울고 있고, 마침내 영수와 여자는 재회한다. 이처럼 영수의 진화하는 의식은 여자의 여정과 평행한 궤적을 이룬다. 의식이 진화할수록 영수와 민정은 가까워진다. 여자와 함께 어두운 골목길을 빠져나올 때 영수의 고장난 다리는 한결 나아진 것처럼 보인다.  당신, 변신 소략하게 <당자당>의 서사를 도해해보았지만 여자의 시간은 여전히 미스터리다. 그 시간 동안 그녀는 마치 무언가를 감추고 있는 것처럼 행동한다. 물론 이것은 여자가 남자들로부터 감추고자 하는 무언가이다. 영화의 모티브인 ‘변신’은 민정의 것으로 보이지만 실상은 영수에게 해당되는 말이다. 자고 일어나니 흉측한 벌레가 되어버린 카프카의 소설 <변신>의 주인공처럼 영수는 이 기구한 모험을 통과하면서 ‘벌레’에서 ‘사람’으로 변신한다. 인간은 환경의 영향을 받지만 동시에 사회적 관계나 구조, 언어, 이데올로기로부터 자유롭고자 하는 욕망을 가진 동물이다. <당자당>에서 이런 욕망의 이중성은 타인의 말과 행동에 영향을 받지만 동시에 그것으로부터 벗어나려는 충동에 사로잡힌 두 인물을 통해 드러난다. 그런 의미에서 영수와 민정, 혹은 민정의 외양을 한 여자는 미세하게 연결된 우주에서 상상적인 여행을 한다. 타인의 관점에서 ‘구성’되었던 민정이 ‘진짜’ 민정으로 돌아왔을 때 여행은 끝난다. 여자의 집과 남자의 방. 여자는 집 안에 있다. 안으로 들어가려면 남자는 문을 두드려야만 한다. 종국에 영수와 여자는 그들이 존재하기로 되어 있는 장소에서 재회한다.  이 재회는 이상하다. 민정은 다른 여자가 되었거나 다른 여자가 민정의 몸을 하고 귀환한다. “당신이 생각하는 그 사람이 아니”라고 정체를 부인했던 민정은 영수가 ‘모르는 여자’임을 인정한 후에야 그와 술을 마실 수 있다. 온갖 유혹과 환란에도 불구하고 다시 태어난 여자는 영수의 침실로 돌아온다.  홍상수의 모든 영화는 로드무비이다. 그의 주인공들은 집으로 돌아가지 못한 채 길에 남겨지거나 영혼의 안식을 찾아 헤맨다. <당자당>은 많은 기이한 측면들을 가지고 있다. 공상적이고 집착적인 인간의 성향을 묘사하는 데 있어서 <당자당>은 인간관계와 존재의 위기라는 주제를 향한 복잡하고 예리한 내러티브 구조를 창조했다. 이 영화의 내러티브를 단일한 연속체로 파악하는 것은 프레임 안팎에서 인물들의 움직임 또는 꼬아진 두개의 스토리를 교차시키는 방식과 관련된다. <당자당>은 플롯 속으로 또 다른 해결할 수 없는 모호성을 구축하면서 완벽하게 풀리지 않는 미스터리를 남겨둔다. 따라서 이 영화로부터 당신이 무언가를 느꼈다면 그것은 이야기의 질료와 형식 사이에 어떤 연결이 있기 때문이 아니라 영화를 체험하는 과정에서 그것을 상상했기 때문이다.  미니멀하고 스타일적으로 절제된 <당자당>의 형식적 구성은 관객이 그 안에 미학적인 일관성이 있다고 느낄 수 있도록 부추긴다. 그러나 영수의 훼손된 신체와 벌거벗은 마네킹처럼 그것은 형상적으로 암시될 뿐이다. 영수를 절룩거리게 만들었던 원인을 알 수 없는 상처는 영혼의 허약함에 대한 메타포로서 신체 훼손이다. 불구적 의식을 치료하고 편파적인 시야에서 벗어난 영수는 더 잘 걸을 수 있게 된다. 이 치유의 과정은 민정의 귀환과 짝을 이룬다. 두 가지 서사 액션 라인의 상호교차라는 논리는 은근히 암시된다. 홍상수의 영화는 구조적으로 폐쇄적이고 조밀하지만 그에 대한 반응이 개방적이 되는 이유가 여기에 있다. 따라서 이 영화에 매설된 모든 미스터리는 찜찜하다기보다는 새로 태어난 연인이 먹는 시원한 수박처럼 청신하다.  