  2010년의 지금에 와서 <대부>를 소개한다는 것은 새삼스러운 일이다. 미국영화사의 한 페이지를 장식했으며 갱스터영화의 기념비적인 작품으로 기억되고 있는 이 영화에 관해 말하자면 아마 지금까지 나온 찬사만 모아놓는다 해도 짧은 지면이 다 모자랄 것이다. 1970년대 초반까지는 그저 좀 재능있는 신인감독으로 여겨졌던 프랜시스 포드 코폴라는 자타가 공인하는 그의 첫 성공작으로 <대부>를 완성했다. 여기에는 젊은 코폴라의 확신이 한몫 했다. 메소드 연기의 달인으로 청춘을 보냈지만 전성기는 지난 말론 브랜도와 연극판에서만 조금 알려져 있는 신출내기 알 파치노의 캐스팅을 밀어붙인 것도 코폴라였다. 결과적으로 <대부>는 미국영화사에 기록될 만한 불멸의 두 캐릭터를 탄생시켰다.  <대부>는 특히 국내에서 어느 갱스터무비 이상으로 오랫동안 사랑받아왔다. 국내에서는 1977년 5월25일 극장 개봉했으며 그해 한국 극장가의 가장 큰 이슈를 모았다. 작품의 내용이 변하거나 추가된 것이 없는데도 디지털 리마스터링 버전이라는 동기로 재개봉까지 되었을 때는 ‘영화의 내용’이 아니라 ‘영화를 스크린에서 보는 경험’이 우선 고려되었을 것이다. 그러니 2010년의 <대부>는 어쩌면 <대부>를 너무 잘 알고 있어서 극장에서 기필코 보고 싶은 향수의 관객과 행여 아직 <대부>를 너무 몰라 이번에야말로 극장에서 꼭 확인해보고 싶은 관객을 위한 것일 수 있겠다. 수입사는 8월경 <대부2>를 개봉 대기 중이라고 밝혔다.  코폴라는 이 영화에 관해 “매 장면이 1970년대의 시대상황과 연관되어야 한다고 판단했다”고 말한다. 동시에 “이 영화에서 가장 중요한 것은 스토리”라고도 말한 적 있다. 당대의 무비브랫(영화악동) 세대 중에서도 고전적 풍모를 잘 이해하는 쪽이었던 젊은 코폴라가 무서운 집념으로 완성해낸 <대부>는 미국문화에 대한 의식과 관여를 지닌 동시에, 그보다 더 중요하게는 영화가 성취할 수 있는 고전적 서사의 품격을 갖춘 하나의 예로서 지금까지 남아 있다. <대부>는 딸의 결혼식 장면으로 시작하여 장남을 잃고 그 자신이 죽음을 맞으며 세상을 떠나는 대부와 그들 자식 중 새로운 대부로 마이클 콜레오네가 탄생하기까지의 과정을 그리고 있다.    감독 프랜시스 포드 코폴라 / 출연 말론 브랜도, 알 파치노 / 제작연도 1972년 