  <더 큐어>는 어느 회사원의 죽음으로 시작한다. 맨해튼의 한 대기업 투자사에서 야근 중이던 그는 원인을 알 수 없는 심장마비로 세상을 뜬다. 그런 그의 후임으로 젊고 야심만만한 록하트(데인 드한)가 지목된다. 이사진이 그에게 내린 특명은, 스위스에 있는 요양원에 간다는 말과 함께 종적을 감춘 회장 헨리 펨브로크를 뉴욕으로 데려오는 것이다. 헨리를 서둘러 데려오려던 록하트는 숲속에서 불의의 차사고를 당하며 그 역시 요양원에 머물러야 하는 신세가 된다. 그런데 이 요양원이라는 곳이 수상하다. 대기업 회장이나 임원처럼 부유한 이들만이 머물 여력이 되는 이 초호화 요양원은 겉으로 보기에 멀쩡하지만 자꾸 누군가가 실종되는 사건이 잇따른다. 폴머 원장(제이슨 아이삭스)의 수상한 행동과 요양원 근처를 맴도는 미스터리한 소녀 한나(미아 고스)의 정체도 밝혀내야 할 부분이다. 록하트는 중세시대 고성의 풍경을 그대로 간직하고 있는 고풍스러운 요양원을 헤매며 점차 진실에 다가가기 시작한다.  <더 큐어>는 몇 마디로 설명하기 어려운 영화다. 호러와 스릴러, 판타지와 드라마, 꿈과 현실이 장면마다 어지럽게 얽혀 있는 이 작품은 수시로 장르적 얼굴을 바꾼다는 점에서 이어지는 장면을 가늠할 수 없게 한다. <캐리비안의 해적> 시리즈부터 웨스턴 장르의 <랭고>(2011)와 <론 레인저>(2013), 나카다 히데오의 동명 영화를 리메이크한 <링>(2002)과 <마우스 헌트>(1997) 같은 코미디영화까지, 다양한 장르를 경유해온 고어 버빈스키 감독의 폭넓은 관심사야말로 <더 큐어>의 복잡다단한 DNA를 뒷받침해줄 근거일 것이다. 이 영화의 가장 매혹적인 지점은 분위기를 조성하는 방식이다. 로만 폴란스키의 초기작 <테넌트>(1976)나 <악마의 씨>(1978)로부터 영향을 받았다는 버빈스키의 말대로 많은 것들을 보여주지 않음에도 분위기만으로 서서히 주인공을 옥죄어가는 연출 방식이 우아하고도 섬뜩하다. 하지만 문제는 이야기다. 146분이라는 지난한 러닝타임처럼 너무 많은 이야기를 담고 있는 이 영화는 후반부로 갈수록 서사의 매듭이 헐거워진다는 인상을 준다. 어마어마한 전조감에 비해 마무리가 약하다는 게 못내 아쉬운 작품이다.    맨해튼의 투자회사에서 홀로 야근하던 남자가 급사한다. 그 빈자리를 꿰찬 행운아는 젊디젊은 록하트(데인 드한)다. 축배를 들 새도 없이 록하트는 이사회의 모임에 불려가는데 이 자리에서 스위스의 재활센터에서 돌아올 줄 모르는 회사 대표 헨리 펨브로크를 뉴욕으로 데려오라는 임무를 받는다. 록하트가 4천 마일(6437km)을 날아 도착한 곳은 고즈넉한 숲속 고성을 재활센터로 이용하는 곳이다. 한적한 마을을 지나고도 차로 꽤 올라가야 만날 수 있는 그곳은 현실과 동떨어진 분위기를 연출한다. 모든 것이 느릿하게 이루어지는 곳에서 딱히 아픈 곳 없어 보이는 사람들이 흰 가운을 입고 테니스를 치거나 낱말풀이 게임을 하며 시간을 보낸다. 좀비 같은 표정으로 아쿠아로빅을 하고 치료로 스파를 즐긴다. 성질 급한 록하트는 헨리를 만나려 하지만 왠지 쉽지 않다. 다음날 다시 오려고 마을로 돌아가던 록하트는 절벽에 서서 노래를 부르는 창백한 소녀 한나(미아 고스)를 발견한다.  “치료가 병보다 나쁘다면? 이 상상에서 출발한 영화다.” <더 큐어>의 메가폰을 잡은 고어 버빈스키 감독의 말대로 영화는 순백의 코스튬 뒤에 숨겨둔 어두운 그림자를 속속 드러낸다. 현대의 월스트리트에서 출발한 영화는 스위스의 고성에서 중세풍의 스릴러가 됐다가, 오래된 병원에서 심연의 공포와 마주하는 호러물이 되며 변신을 거듭한다. 마을로 돌아가던 길에 느닷없이 튀어나온 사슴 때문에 다리를 다쳐 방문객에서 순식간에 환자가 된 록하트는 수상한 센터의 내부를 돌아다니며 헨리를 뉴욕으로 데려가려고 궁리하는데, 록하트의 발이 묶인 그곳은 하나의 문이 열리면 더욱 수상한 공간이 열리는 비현실적 세계일 뿐이다.   러닝타임이 146분에 달하는 <더 큐어>는 어떤 면에서든 대담한 영화다. 90분 길이의 인상적인 공포영화가 거의 매달 새로이 개봉하는 할리우드에서 이토록 느린 진행의 1970년대 스타일의 공포영화가 제작됐다는 것이 놀랍기만 하다. 독일 내 15곳에서 촬영한 이유로 독일 연방필름펀드(Germany Federal Film Fund)로부터 제작비를 지원받았기에 가능했는지도 모른다. “이야기를 전개하는 방식은 크게 두 가지다. 관객의 등을 미는 방법과 빵 부스러기를 떨어뜨려 줍게 만드는 방법이다.” 후자를 택했다는 감독의 말대로, 영화는 스릴러로 출발해서 호러로, 또 미스터리 스릴러로 장르를 바꿔가며 관객의 호기심을 끈질기게 요구한다. <더 큐어>는 영화가 진행됨에 따라 충격의 강도를 높인다. 물에 대한 공포, 치과에 대한 공포, 시체에 대한 공포, 그리고 뱀에 대한 공포가 있다면 이 영화는 악몽에 가까울 것이다. 그러고 보니 버빈스키 감독은 “악몽에 들어선 남자가 그 꿈에서 깨어나는 과정”이라고 <더 큐어>를 설명했다.  영화를 보는 동안 관객은 거울 이미지와 반사 이미지가 집착에 가깝게 반복되는 걸 알아차릴 수 있을 것이다. 현실과 꿈, 보는 것과 믿는 것, 실재하는 세계와 실재하지 않는 세계에 대한 표현이라고 감독은 말한다. 하지만 그 집착을 조금 덜어냈다면 러닝타임도 덜어낼 수 있었을 거라고 <할리우드 리포터>는 꼬집는다. <가디언>은 더 심하다. “약세인 호러 장르에 대한 희망이 엿보이지만, 총체적 난국을 치료하기엔 역부족”이라고 일침을 가했다. <더 큐어>의 성취를 꼽자면, 리메이크도 리부트도 속편도 아닌 오리지널 아이디어의 영화화라는 것이다.    2012년, 인디영화 <크로니클>로 혜성처럼 나타난 데인 드한은 지난 5년간 인상적인 필모그래피를 이어왔다. <더 큐어> 역시 배우로서 그가 이어온 발자취에서 벗어나지 않는 독특하고 실험적인 선택이다. 영화의 거의 모든 장면에 나오는 주연 중의 주연, 데인 드한과 웨스트 할리우드에서 만나 <더 큐어>에 대해 이야기했다.  -영화를 보면 충격적인 장면이 몇번 나온다. 어떤 장면이 힘들었고 어떤 장면이 재밌었나. 