 마감 뉴스의 유명 앵커로 승승장구해왔던 윤영화(하정우)는 최근 갑자기 뒷전으로 밀려났고 자신의 이름을 건 라디오 시사프로그램 하나를 일주일 전에 겨우 시작했다. 여느 날과 다름없을 것 같았던 그날, 생방송 도중 괴한으로부터 전화 한통이 걸려온다. 자신을 일용직 노동자라고 밝힌 사내는 마포대교를 폭파하겠다고 협박을 해온다. 그리고 설마 했던 그 일이 이내 일어나고 만다. 윤영화는 이 사건이 자신의 유명세를 복구해줄 계기가 될 거라고 판단, 테러범과의 인터뷰를 자신이 앵커를 맡아 TV 생방송으로 내보내기로 한다. 테러범은 마포대교 보수 공사 중 추락사한 세명의 인부에 대해 국민적 차원에서 대통령의 사과를 요구하고, 방송국에서는 시청률을 위해 보도국장(이경영)이 뛰어들고, 정부에서는 테러 협상 전문가(전혜진)가 투입되면서 조용했던 라디오 방송실은 쑥대밭이 된다. 그리고 윤영화는 이 사태가 자신이 원하던 쪽으로 흘러가지 않는다는 걸 곧 알게 된다.  <더 테러 라이브>는 하정우가 연기하는 윤영화가 극의 전개를 전적으로 끌어간다. 윤영화의 어떤 심리적, 신체적 위급함이 이 영화의 긴장감과 직결되어 있음은 물론이다. 그의 어떤 행동들도 영화에 늘 결정적이다. 몇몇의 주요 조연들이 등장하지만 그들은 윤영화를 자극하고 보완하는 인물들로서 더 의미가 깊다. 동시에 <더 테러 라이브>는 방송실이라는 장소를 거의 벗어나지 않으면서 장소의 제한이 만들어내는 긴박감을 고조시킨다. 더불어 실시간으로 진행되는 사건이라는 느낌을 강화하며 현장성을 강조하는 것도 잊지 않는다. 말하자면 한 인물이 제한된 장소와 실시간의 흐름 속에서 저 급박한 사건을 어떻게 헤쳐나가게 될 것인가 하는 쪽으로 영화는 설정되어 있다. 스릴러영화 <리튼>(2007)을 만들었던 김병우 감독의 작품이다.  전반적으로는 성취도가 높은 편이다. 특히나 시청률 경쟁에 열이 오른 타 방송국이 윤영화와 그가 소속된 방송국에 뒤처지지 않기 위해 도리어 윤영화를 생방송 주인공으로 놓고 공격적으로 인터뷰하게 되는 상황은 아이러니하면서도 흥미롭다. 전쟁터를 방불케 하는 방송국의 ‘보도국 드라마 또는 영화’, 테러범과의 협상을 소재로 한 협상극, 수세에 몰린 인물을 주인공으로 하는 스릴러 등등, <더 테러 라이브>는 기존의 장르영화들을 꼼꼼하게 연구한 결과물이 아닐까 싶다. 또는 여러 대의 카메라로 나눠 찍은 다음 빠르고 짧은 숏들로 이어붙여 속도감을 높이는 것으로 상업적 성공을 거둔 어떤 한국영화들을 사례로 삼은 건 아닐까 하는 인상도 준다. 더 높은 자기 독창성에까지 이르진 못했지만 아이디어의 실현에는 성공한 재치있는 오락물이라는 뜻이다.   <더 테러 라이브> 제작 씨네2000 / 감독, 각본 김병우 / 출연 하정우 / 배급 롯데엔터테인먼트 / 개봉 8월1일 <더 테러 라이브>의 재료는 어찌보면 단출하다. 하나는 재난, 그리고 또 하나는 대한민국 대표배우 하정우다. 어느 날 방송사로 걸려온 한통의 전화. “10분 뒤에 마포대교를 폭발하겠다!”는 협박. 장난이 아니다. 창밖으로 보이는 실제 마포대교가 눈앞에서 폭발한다. 영화 시작한 지 불과 4분 만이다! <더 테러 라이브>는 시작부터 가속 페달을 밟는 영화다. 한정된 시간, 모큐멘터리의 틀 안에서 감독이 주목하는 건 테러의 규모가 아니라, 테러범의 전화를 받은 앵커 윤영화(하정우)의 반응이다. 이후 90여분은 테러범, 앵커, 경찰청장, 그리고 피해자가 얽혀든 급박한 긴장의 기록에 할애된다. 방송사 스튜디오에 있는 하정우의 연기로 영화의 스릴이 완성되고, 전체 재난의 규모도 짐작할 수 있는 색다른 형태의 재난영화다. 신인 김병우 감독은 “테러 소재 영화들이 흔히 노출하는” 구태의연함을 떨쳐버리겠다고 말한 적 있다. 러닝머신 위에서 시나리오를 읽던 하정우가 (너무 좋아서) 깜짝 놀라 내려온 것도 그래서일 것이다.  