  1971년 <뉴욕타임스>는 처음으로 펜타곤 페이퍼의 존재를 세상에 알린다. 펜타곤 페이퍼는 당시 미국 국방부 장관이었던 로버트 맥나마라가 지시해 작성된 기밀문서다. 트루먼, 아이젠하워, 케네디, 존슨에 이르는 미국 대통령 네명이 30년 동안 은폐해온 베트남전쟁에서의 미국 정부 의사 결정 기록이 여기에 담겨 있다. 미국이 베트남전에 참전하게 된 계기가 통킹 만 사건(1964년 북베트남 경비정이 미군 구축함을 먼저 공격한 사건)으로 알려졌지만, <뉴욕타임스>가 이 문서를 보도하면서 통킹 만 사건이 조작이었다는 사실이 밝혀지고, 미국 전역이 발칵 뒤집어진다. 닉슨 정부는 <뉴욕타임스>의 보도를, 국가안보를 위협하는 사건으로 간주하고 후속보도를 금지한다.  <더 포스트>는 <뉴욕타임스>의 펜타곤 페이퍼 폭로 특종 보도를 다룬 이야기가 아니다. 이 사건 취재에서 <뉴욕타임스>보다 한발 늦게 출발한 경쟁지 <워싱턴 포스트>의 편집국장 벤(톰 행크스)은 베트남전쟁의 진실이 담긴 펜타곤 페이퍼를 입수하는 데 공을 들인다. 아버지와 남편이 차례로 세상을 떠나면서 <워싱턴 포스트> 경영을 물려받게 된 발행인 캐서린(메릴 스트립)은 기업공개를 하기로 결정한 차다. <워싱턴 포스트> 기자들이 혼신의 힘을 다해 결국 펜타곤 페이퍼 4천여 페이지를 입수하게 된다. 벤은 캐서린에게 미국 국민들의 알 권리를 위해 기밀문서를 공개해야 한다고 주장하지만, 캐서린은 투자자들이 등을 돌릴까봐 걱정돼 보도를 망설인다.  이 영화는 크게 두 가지 서사가 진행된다. 하나는 <워싱턴 포스트> 편집국장을 포함한 기자들이 베트남전의 진실을 담고 있는 기밀문서를 입수하고, 보도하기 위해 노력하는 이야기다. 또 하나는 투자자들이 탐탁지 않게 생각하는 여성 발행인 캐서린이 신문사의 명맥을 좌지우지할 수 있는 중요한 보도를 결정하기까지의 고민을 다룬 이야기다. 두 서사가 맞물리면서 스티븐 스필버그 감독은 트럼프 시대의 미국에서 중요한 화두인 언론의 자유와 페미니즘의 중요성을 동시에 강조한다. 그것이 40년도 더 지난 과거 이야기지만 지금 시대에서 더 절실하게 다가오는 이유다.    영화 <더 포스트>는 ‘물먹고 반까이(挽回)’하는 게 전부다. <뉴욕타임스>로부터 ‘물먹은’ <워싱턴포스트>가 ‘반까이’하기 위해 고군분투하는 내용이다. 부언하면, <뉴욕타임스>의 닐 시언의 특종에 ‘물먹은’ <워싱턴포스트> 전체가 전국담당 에디터 벤 백디키언의 인맥을 동원한 취재에 겨우 ‘반까이’하고 숨을 돌리는 영화다. 흠, 한 발짝만 더 들어가보겠습니다. (상대적으로)재정이 탄탄한 1급 정치신문 <뉴욕타임스>를 신뢰한 제보자가 7천페이지짜리 펜타곤페이퍼를 넘겼고, 석달 동안 보고서를 분석한 <뉴욕타임스>가 (예상대로) 흔들림 없이 특종 보도했으며, ‘물을 먹은’ <워싱턴포스트>가 법원의 보도중지명령 상황에서 국장과 언론 사주의 구속을 각오하고 투자자들의 투자 철회 등으로 닥칠 폐간 위기에도 굽힘 없이 ‘반까이’해 “기사의 수준이 수익을 결정한다”는 저널리즘을 위한 철학이 옳았음을 입증하는 영화다. 아무리 따져봐도, ‘물먹고 반까이’하는 게 전부다.  “물먹고 반까이하는 것” 2005년 겨울, 서른 넘어 입사한 늙은 신입사원이 수습 딱지를 떼는 날, 기자‘질’이 무엇이냐는 사회부장의 질문에 수습 교육을 책임지던 시경 캡(경찰팀장)은 “물먹고 반까이하는 것”이라고 했다. 왜 나는 고개를 끄덕였을까. 하루 세 시간의 취침도 보장되지 않는, 도대체 말이 되지 않는 수습 과정을 거치면서 심리적 포로가 돼버린 것인가, 그 뒤로 오리새끼마냥 각인효과가 있었던 것인가, 모르겠다. 십수년 동안, ‘물을 먹을 수 있다, 반드시 반까이 한다, 그게 도리다’ 이렇게 살았다. 기자로서, 저널리즘의 파수꾼으로 살아왔느냐, 라고 물으면 “저는 물을 먹고 반까이를 하기 위해 애썼습니다”라고 고백할 수밖에. 그 거친 명제의 실체를 의심하지도 못하고, 달렸다. 굳이 더하자면 ‘정부는 무조건 거짓말을 한다’ 정도가 보태졌을까. 이 정도라면 기레기라고 불려도 할 말이 없겠다. 설명 같은 변명을 더하자면, 물을 먹는다는 것은 타언론사가 단독보도를 하고 뒤따른 보도를 할 수밖에 없는 상황을 빗댄 말이다. ‘반까이’(挽回)는 언론사에서 흔히 쓰는 일본어 잔재다. 사전적 의미는 ‘손실을 메우는 것’이지만 업계에서는 앞선 특종 못지않은 후속보도를 내야 최소한의 밥값을 하는 것이라는 뜻을 담기도 한다. 특종을 특종으로 되갚는다는 뜻도 있지만, 결과적으로는 반까이를 위해 내달리는 각 언론사의 분투로 앞선 (특종)보도의 부족한 부분을 채운다는 의미도 담겨 있다. 특종은 <더 포스트>에 등장하는 개인(닐 시먼)이나 압도적인 취재력을 자랑하는 언론사(<뉴욕타임스>)가 하지만 일단의 진실을 더하고 그 다양한 빛깔을 드러내는 일은 반까이를 하기 위해 나선 전장의 모든 언론사가 나눠 맡는다는 것이다. 그 과정에서 거짓을 감추기 위한 정부의 위협에 맞서 표현의 자유를 지키기 위한 공동의 전선이 구축되기도 한다. 오롯하게 실체적 진실의 뿌리를 드러내기 위한 과정인 셈이다. 이런 뜻이었을까. 건축전문기자로 더 유명했던, 당시의 시경 캡 구본준은 속절없이 세상을 떠나 물어볼 길이 없다. 형, 맞는 거지?  물을 먹고 물먹은 순간, <더 포스트>의 편집국은 <뉴욕타임스> 정독의 시간이다. 미국의 언론사라면 그날 어디든 매한가지였을 것이다. 40년이 지난 지금 한국의 언론사도 마찬가지다. 바로 그때 <뉴욕타임스>와 <워싱턴포스트>로부터 빛을 발하기 시작한 탐사 저널리즘, 내러티브 저널리즘, 데이터 저널리즘, 참여 저널리즘 등 저널리즘의 성취들이 세월을 따라 굽이쳤지만, 타사의 특종이 터진 순간 기사를 읽어내는 수밖에 없다. <세계일보>의 청와대 비선실세 보도가 터진 그날, 고 성완종 경남기업 회장의 뇌물리스트 폭로가 담긴 <경향신문>이 배달된 아침, <한겨레> 편집국도 경쟁지 특종에 아파하며(감탄해가며) 밑줄을 그었다. 비선실세가 최순실이라는 사실을 처음으로 세상에 알린 <한겨레>였지만, JTBC가 ‘최순실 태블릿PC’를 보도한 날의 풍경은 살벌했다(<한겨레>는 청와대 문건이 최순실의 사무실로 유출됐다는 보도를 준비하고 있었다. 알고도 낙종을 했으니 더 뼈아팠다).  완독의 시간이 끝나면, 편집국장은 어김없이 대책회의를 소집하고, 주인공 벤(톰 행크스)이 말하듯 “일 좀 하자”고 다그친다. 다음 수순은 회사의 한 구석에 티에프팀이 꾸려진다. 늘 모이던 멤버들이다(언론사별로 티에프를 하고 싶어 하는, 할 수 있는 기자들은 거기서 거기다). 그 시절이나 지금이나 변함없이 구성원은 대부분 남성일 것이고, 혹시나 모를 필요에 의해 여기자 한명이 배치될 것이다(그러고 보면 젠더 운운하면서도 가장 보수적인 집단은 언론이다. <한겨레>도 크게 다르지 않다. 한국기자상부터 민주언론상, 관훈언론상까지 온갖 기자상을 휩쓸었다고 자평하는 ‘<한겨레> 박근혜-최순실 게이트’ 티에프는 모두가 남성이었다. 이유야 어쨌든 결과적으로 그랬다). 이렇게 출발한 티에프팀은 ‘반까이’를 하기 위한 채비에 들어간다.  채비를 어느 정도 마치면 <더 포스트>에도 묘사되듯 비루한 일상의 연속이다. 편집국장 벤이 막내 인턴을 부르는 장면. 벤은 40달러를 현금으로 쥐어주며, 뉴욕으로 당장 가서 무엇이든 알아오라고 다그친다. 인턴이 똘망똘망한 눈으로 “불법 아니냐”고 묻자 “고상한 일만 하려면 왜 신문사에 왔나, 애송이”라고 고함을 친다. 인턴은 무작정 <뉴욕타임스>에 뛰어든다. 맥락 없는 지시를 내리는 (그리고 운좋게 뭔가를 건지는) 편집국장 벤은 대한민국 언론사 어디에도 있다.  “뭐 하러 거기 있냐.” 10년도 더 된 얘기다. BBK는 이명박이 만든 괴물이라는 수십 차례의 보도에도 누구 하나 이명박 후보의 당선을 의심하지 않았던 시절. 2007년 추운 겨울이었다. 그날따라 캡의 채근이 유난했다. 이명박 후보 소유의 빌딩에서 나올 얘기는 다 나왔으니 방심할 무렵이었다. 뭐든 하라는 지시, 막막하다. “불법은 아니냐”고 대들 수는 없다. 수습을 갓 뗀 경찰기자는 존재증명이 우선이었다. MB의 코 푼 휴지라도 줍자는 심정으로 건물을 뒤졌다. 늘 누군가가 지키던 지하 사무실이 비어 있다는 사실을 확인했을 때 이것이 똥인지 된장인지 구분 못하고 일단 들어섰다. 거의 동시에 층계를 내딛는 구둣발 소리가 들려왔다. 본능적으로 손을 뻗어 전화번호가 적힌 조직도를 떼어냈다. 세 갈래로 찢어졌다. 마주칠까 1층으로 올라서지 못했다. 쫓기듯 사무실 옆 화장실로 숨었다.  “도로 갖다놔.” “직원이 있….” “마!” 툭 전화가 끊겼다(당시까지만 해도 캡은 전화예절이 없었다). 종이 한장이지만 절도다. 사무실에는 직원이 있을 것이다. 알려지면 선거과정에서 언론사와 캠프 사이의 공식적인 문제가 될 수 있다. 자수하자. 다른 방법이 떠오르지 않았다. 알 권리를 앞세울 수 있는 상황도 아니다. 얼마나 앉아 있었을까. 다시 발자국 소리가 났다. 화장실을 향한 게 분명했다. 그런데 그분의 볼일은 다른 데 있었다. 모지리 기자는 그렇게 하루를 마무리했고, 달포가 지나지 않아 이명박 후보는 압도적인 차이로 대통령이 됐다(그날 조직도 사본은- 타인의 생리활동 중 복사할 용기는 또 어디서 났을까, 정말 아무 생각이 없었던 시절이었다- 지금도 내 책상 한구석 파일 안에 기념처럼 모셔져 있다. 10년이 흘러 그 조직도 안에 들어 있는 인물 중 상당수는 검찰 조사를 받았고, 구속됐다).   반까이를 하는 것 617-597-4580. <더 포스트>의 편집국이 ‘반까이’를 향해 달려가는 변곡점에 등장하는 전화번호 하나, <워싱턴포스트>의 전국담당 에디터 벤 백디키언이 <뉴욕타임스>에 펜타곤페이퍼를 넘긴 결정적 제보자 댄 엘스버그와의 만남이 성사되기 직전에 잠깐 등장한다(순간 나는 그 번호를 왜 외우려 했을까). 중요한 것은 다음 순간이다. 벤이 댄의 전화번호를 수첩에 적으려는 바로 그 순간 소지품이 와르르 바닥에 쏟아진다. 허둥대다 놓친 수화기를 들지만, 전화는 이미 끊겨 있다. 4580을 외우며 다시 다이얼을 돌린다. 손은 떨리고 마음은 급해 투입구에 들어간 동전보다 바닥에 쏟아지는 동전이 더 많다. 그리고 그는 호텔로 달려간다. 거기서 벤은 댄을 만나 4천 페이지(<뉴욕타임스>보다는 3천 페이지 모자란)짜리 보고서를 입수한다.  010- **** - **** . 허둥대는 벤을 보면서, 결국은 펜타곤페이퍼를 입수해 워싱턴으로 향하는 그를 보면서 자연스럽게 한 전화번호가 떠올랐다(취재가 마무리된 뒤 약속대로 전화번호는 지웠고, 휴대전화도 바꿨다. 그래서 번호는 어렴풋하게 기억나지만, 감사의 마음을 전할 수도 없다). 이름만 대면 알 수 있는 사람이라는 것 말고는 어느 것도 공개할 수 없는 그 사람의 전화번호를 건네받은 것은 2016년 11월. 10월 JTBC의 태블릿PC 보도 뒤 박근혜-최순실 게이트는 절정을 향하고 있었다. 국회는 박근혜 대통령 탄핵소추안 결의 문제로 들끓었다. 제보 내용은 간명했다. 세월호 사건이 있었던 2014년 4월 16일 당일, 박근혜 전 대통령이 강남의 단골 미용실 미용사를 갑작스럽게 불러들여 올림머리를 했고, 그것을 하느라 한 시간여를 허비했다는 것이다. 박근혜-최순실 게이트가 세월호 사건과 만나는 순간이었다. 2년 넘게 풀리지 않던 박근혜 대통령의 당일 행적, ‘7시간 미스터리’에 균열을 내는 결정적 제보였다. 박 전 대통령이 사고 발생 7시간 만에 대책본부에 나타나 “다 그렇게 구명조끼를, 학생들은 입었다고 하는데 그렇게 발견하기가 힘듭니까”라고 말했을 때, 이미 7시간 동안 정상적인 업무가 이뤄지지 않았다는 것은 국민 모두가 알았다. 미용시술설, 굿설, 밀회설 등 온갖 소문이 난무했을 뿐 어느 누구도 실체적 진실에 접근하지 못하던 때였다.  당시 떨리는 손으로 누르던 010- 전화번호와 그 순간을 여전히 몸이 기억하고 있다. 감옥행을 각오하고 폭로 문서를 건네는 댄이 벤에게 “기사 내줄 거지?”라고 묻는 장면과 “보도하시겠다면 제가 드릴 수 있는 도움은 다 드리겠다”고 말하며 떨리던 그 제보자의 목소리는 묘하게 겹쳤다(박근혜 전 대통령이 탄핵되지 않았다면 그도 어떤 식으로든 피해를 입었을 수도 있을 것이다). 제보자에게 제보가 복수의 증언에 의해 확인이 되지 않으면 기사를 쓸 수 없다고 말해야 했지만, “쓸 수 있다. 꼭 쓰겠다”고 했다. 수화기 너머의 불안과 떨림, 이를 넘어서는 용기를 위한 최소한의 예의라고 생각했다. 그리고 2주 뒤쯤 ‘박 대통령, 세월호 가라앉을 때 ‘올림머리’하느라 90분 날렸다’는 보도를 내보냈다. 파장은 컸다. 보도도 되기 전 <한겨레>에서 박 대통령 7시간과 관련된 기사가 나온다는 지라시가 돌았다. 보도 뒤 박지원 국민의당 원내대표는 “박근혜 대통령의 올림머리가 탄핵열차 티켓이 됐다”고 했다. 실제로 며칠 뒤 국회는 박 대통령의 탄핵소추안을 가결했다(지금까지 알려진 바로 제보자는 피해 없이 잘 지내고 있다. 이 자리를 빌려 다시 한번 감사드립니다. 언젠가 당신이 누구였는지 알려져 역사가 기억할 날이 오리라 믿습니다). 올림머리 보도는 숨겨진 제보자 말고도 담당 기자의 실수로 드러나지 않은 공로자가 더 있다. <한겨레> 법조팀의 서영지 기자의 마사지사(현장 취재를 나가 마사지를 받았다. 피부트러블은 없었는지 물어보지도 못했다) 취재가 올림머리 미용사 취재까지 이어지는 밑바탕이 됐고, 무엇보다 정당팀 송경화 기자의 제보자 연결은 보도의 처음과 끝이었다. <더 포스트>를 핑계로 공치사를 늘어놨지만, <한겨레>가 보도한 올림머리 특종(말고도 기억하지 못하는 일이 숱할 것이다)에는 후배의 공을 제대로 알리지 않고 가로챈 선배의 비난받아 마땅한 이야기가 감춰져 있다.  진실은 여전히 그곳에 있다 <더 포스트>의 마지막 시퀀스는 이듬해인 1972년 <워싱턴포스트>의 워터게이트 특종을 예고하는 것으로 마무리된다. 편집국장 벤 브래들리는 다시 사건의 주역으로 등장해 기자 밥 우드워드와 칼 번스타인을 이끌며 <워싱턴포스트>를 <뉴욕타임스>와 어깨를 나란히 하는 언론으로 성장시킨다. 워터게이트 보도 뒤 닉슨은 결국 임기를 채우지 못한다. 결과적으로 워터게이트 특종은 <뉴욕타임스> 펜타곤페이퍼 특종이 있어 가능했다. 벤 브래들리는 저서 <워싱턴포스트 만들기>에서 “<워싱턴포스트> 내부에서는 펜타곤페이퍼의 경험으로 (사주인) 그레이엄 일가와 편집국의 신뢰가 견고해졌다”며 “펜타곤페이퍼 이후 우리가 함께 극복하지 못할 어려운 결정은 없었다”고 했다. 사주와 편집국과의 긴장과 지지가 얼마나 중요한지를 보여주는 대목이다.  <한겨레>는 2018년 오늘 무엇을 하고 있을까. 고백하자면, (주)다스 내부 관계자의 목소리가 담긴 880개로 알려진 녹취(880개는 언론에서 과장한 수치였다)와 씨름하고 있다. 이는 “다스는 누구겁니까”라는 질문에 대한 답을 먼저 찾기 시작한 JTBC, MBC에 ‘물을 먹고 반까이’ 하기 위한 것이었다. <한겨레21>은 <한겨레> 편집국과 티에프팀을 꾸렸고, 후배 김완, 정환봉 기자가 나섰다. 성과도 있었다. “MB 당선인 때 조카 이동형에게 ‘다스 맡아라’ 지시했다”는 내용의 보도는 이명박 후보가 당선인이 돼서까지 다스를 챙겼고, 경영에 직접 관여했다는 것을 보여줬다. 취재는 계속되고 있다.  올봄날, 이명박 대통령은 포토라인에 설 것이다. 구속은 두 전직 대통령이 동시에 감옥에 있다는 부담만 아니라면 당연한 수순일 것이다. 숨가쁘게 흘러온 비극은 막을 내릴까. 그럴 것 같지는 않다. <더 포스트>의 마지막 암전처럼, 펜타곤페이퍼 폭로에 뒤이은 워터게이트 사건 못지않은 불행이 들이닥칠지는 아무도 모른다.  당장 재조사가 임박한 2014년 세월호 사건뿐만 아니라 여전히 뜨거운 감자인 2010년 천안함 사건의 진실은 저 너머에 있다(고 개인적으로 믿는다). 천안함 사건이 터진 직후인 2010년 어느 비오는 날, 국군수도병원에 입원 중인 (언론을 의식하지 않는) 병사들의 모습을 직접 목격했고, 또렷하게 기억한다. 진실은 그 안에 있다고 감히 생각한다.  이 원고를 송고하려는 찰나, 또 ‘물을 먹었’다. 김관진 전 국방부장관이 2009년 미국 워싱턴 연수 시절, 록히드마틴 등 미국 방산업체 이권을 담당한 로비회사 직원으로부터 억대의 금품을 받았다는 사실이 보도된 것이다. 6개월을 넘게 쫓던 내용이었다. 가슴이 저렸다. 몇달째 만나주지 않는 제보자 소재부터 다시 파악해야 한다. 국방부를 출입했던 기자들은 알 것이다. 이것은 시작일 뿐 덧붙여 나가야 할 진실은 여전히 거기에 있다. 또 ‘물먹고 반까이(挽回)’해야 한다. 그게 전부다.  덧붙여. <씨네21> 김성훈 기자와 함께한 <한겨레21>의 국정원 민간인 댓글부대 연속보도는 지난 2월 기자협회가 주는 한국기자상을 받았습니다. 그중에서도 박근혜 정부 시절 국정원에서 엔터팀을 운영하며 영화계 전반을 흔들었다는 내용의 보도는 김 기자가 없었더라면 불가능했을 것입니다. 정치도구로 활용하기 위해 영화계를 장악하려 했던 박근혜 정부의 민낯을 드러낸 <씨네21>의 연속보도는 전설로 남을 만합니다. 김 기자를 포함한 편집장 이하 <씨네21>에 감사드립니다. 수고하셨습니다.    스티븐 스필버그의 신작 <더 포스트>는 망각되거나 무시되고 있는 영화적 호흡의 생생한 결과물이다. 화면을 잘게 나눠 심장 박동을 의도적으로 자극하거나 호흡이 달리는데도 과시적으로 화면을 길게 끌고 가는 허세가 없이 모든 것이 물 흐르듯 자연스러운 가운데 다음 화면으로 넘어가야 할 때 당연하다는 듯이 다음 화면으로 넘어간다. 누구나 할 수 있을 것 같지만 아무나 할 수 없는 경지의 이 화면 붙이기는 하나의 화면 속에서 배우들이 최적의 움직임과 감정을 드러낼 수 있는 호흡을 보장한다. <더 포스트>의 모든 장면들은 영화 현장에서 오래 버티며 통달한 사람들만이 해낼 수 있는 장인적 능숙함을 증명하는 예시들이다. 노련한 감독의 지휘 아래 화면 세팅에 필요한 최상의 기술이 동원되는 가운데 메릴 스트립과 톰 행크스를 비롯한 배우들의 능란한 연기가 펼쳐진다. 이 영화는 현장에서 오래 버티며 살아남은 사람들만이 해낼 수 있는 것들의 최상의 결합이다.  공간에서의 인물의 주도권 <더 포스트>의 주인공 캐서린 그레이엄(메릴 스트립)은 <워싱턴 포스트>의 대표다. 그는 아버지가 물려준 경영권을 행사하던 남편이 죽자 대신 대표 자리를 맡았다. 거대 신문사의 오너지만 영화 초반 보이는 그녀의 모습은 조직을 장악하지 못한 채 대주주의 이익을 대변하는 이사회로부터도, 저널리즘의 전문성을 내세우는 편집국으로부터도 소외당하는 처지다. 현금 보유액이 적어 은행으로부터 투자를 받아야 하는 상황을 논의하는 이사회에 참석할 때 캐서린은 절친한 이사인 프리츠(트레이시 레츠)의 도움을 받아 미리 연설할 내용을 점검하지만 막상 이사회에 들어서자 할 말을 제대로 하지 못한다. 우물쭈물 연설할 타이밍을 놓치고 난감해하는 캐서린 대신 캐서린이 말할 내용을 대신 말해주는 이는 프리츠다. 이런 상황은 이후로도 되풀이된다. 화면에서 지배권은 늘 캐서린이 아닌 주변 인물들이 쥐고 있으며 캐서린은 주변 인물들에게 포위돼 있는 모습이다. 그는 무리 속에서 시선의 중심이 아니며 시선을 먼저 주고 다른 사람들의 시선을 받아내는 권능이 없다. 그의 시선을 다른 사람들은 신경 쓰지 않으며 시선이 다른 사람들과 교차되는 순간에도 말의 겹침과 더불어 그는 자신의 의사를 묵살당하거나 가볍게 뿌리침당하는 자의 위치에 있다.  영화의 상당수 장면을 차지하는 집단 장면에서 캐서린은 대체로 고립되거나 포위돼 있지만 <워싱턴포스트>의 편집국장 벤 브래들리(톰 행크스)는 다르다. 그는 경쟁사인 <뉴욕타임스>가 펜타곤 비밀 보고서를 입수해 특종을 터트리기 전과 터트린 후에 그에 맞먹을 만한 기사를 개발하려고 애쓰지만 딱히 방법이 없다. 그런데도 그의 권능은 막강하다. 그는 편집국의 독립성을 내세우며 발행인 캐서린 앞에서도 당당하고 매주 한 차례 캐서린과 갖는 조찬에서 백악관의 기피 인물로 찍힌 기자를 다른 사람으로 교체하면 안 되겠느냐는 캐서린의 조심스런 제안을 단호하게 거부한다. 벤은 원할 때면 언제든 캐서린의 집무실에 들어설 수 있지만 거꾸로 캐서린이 벤의 집무실에 나타나는 장면은 이 영화에 없다. 캐서린과 마찬가지로 벤은 편집국 내에서 자주 무리에 둘러싸여 있지만 그는 화면의 중심이며 모든 사람의 시선을 받아내는 존재다. 그의 그런 권능을 드러내는 것 중 하나는 편집국의 특집 담당기자가 히피로 보이는 어느 여성으로부터 비밀 서류 뭉치를 받고 곧바로 벤의 집무실로 달려가는 장면이다. 그 기자는 곧바로 벤의 집무실에 들어설 수 없다. 그가 들어서려는 걸 비서가 막고 그걸 무릅쓰고 들어서자 편집국장 벤이 손짓으로 물리친다. 그는 옆방으로 들어가 전국 담당 에디터에게 문서를 보여주고서야 편집국장실로 들어설 수 있다. 문서를 본 편집국장과 간부 기자들이 흥분하는 사이에 맨 처음 문서를 전달받은 그 기자는 자신에게 문서를 갖다준 히피 차림 여성의 인상착의를 자세히 설명한다. 머리 스타일과 의상 차림에 관해 그가 자세히 설명하는데 아무도 그의 말을 귀담아듣지 않는다.  늘 작업하는 기자들로 분주한 신문사 편집국 내에서 벤 브래들리는 자기만의 공간에 있을 때나 사무실을 횡단할 때 화면의 지배권을 갖고 있으나 캐서린은 그렇지 못하다. 그는 기자들로부터는 전문성이 없다는 이유로, 회사 이사들로부터는 경영 능력이 없다는 이유로 그들이 드러내지 않는 경원과 무시에 내몰린다. 그건 당연하게도 그가 여성이라는 이유와 연결된다. 심지어 이사들 가운데는 그들이 결함이라고 여기는 그 사실, 캐서린이 여성이라서 투자에 어려움이 있는 걸 캐서린 앞에서 얘기하는 사람도 있다. 캐서린은 이들의 대화 상대가 아니지만 그 모욕감을 차분히 품위 있게 견딘다. 메릴 스트립이 뛰어나게 연기하는 이 모욕감에 대한 인내의 몸짓들은 보는 사람으로 하여금 애잔한 감정을 자아내게 하지만 그것이 연민이나 동정과 같은 수직적 태도의 감정으로 이어지기에는 메릴 스트립의 자태가 단호하다. 그는 다른 사람의 도움을 구하지 않고 홀로 그 모욕감을 견딘다. 주변 사람들에게 마치 존재하지 않는 사람이거나 있어도 그만 없어도 그만인 사람처럼 대우받는 것은 상류사회에 속한 그의 신분과도 상관이 없으며 그가 남성 사회의 전유물로 여겨진 공적공간에 서는 순간 그는 존재 가치가 없는 사람이 된다. 반대로 캐서린이 자신의 집에서 파티를 주관할 때 그는 모든 사람의 시선을 받는 지배권을 얻는다. 그는 주인공이고 화면의 중심에 있으며 모든 사람이 그를 따른다. 그곳은 여성의 공간이기 때문이다.  스티븐 스필버그는 캐서린의 입장을 공간 내의 섬세한 동선 배치와 시선의 교환을 통해 능숙하게 묘사한다. 이 영화에서 캐서린과 벤이 등장하는 모든 집단 장면은 감탄할 만큼 정교한 동선 배치와 화면 연결로 짜여 여성 리더가 겪는 곤경을 드러낸다. 캐서린이 공적인 공간에서 필사적으로 견디고 감추는 자신의 감정을 유일하게 드러내는 순간은 딸과 대화할 때다. 딸과 집 안에서 말을 주고받을 때 비로소 캐서린은 자신이 감당하기 힘든 것들에 대해 솔직하게 토로한다. 딸은 캐서린의 말을 대체로 받아치며 어머니인 캐서린에 대한 응원을 역설적으로 부추긴다. 영화에 처음 나오는 대화 장면에서 딸은 역대 대통령과 친하게 지냈던 그레이엄 가문의 역사를 상기시키면서 권력을 견제하는 언론의 역할을 신랄하게 냉소하며 꼬집는다. 두 번째 대화 장면에서, 곧 캐서린이 정부 당국의 공격과 법원의 보도 통제 판결에도 불구하고 뒤늦게 입수한 펜타곤 보고서를 기사화하려고 하는 시점에서, 캐서린의 딸은 캐서린이 드러내는 인간적인 연약함과 공포와 그에 맞서려는 용기를 보고 눈물을 글썽인다. 이 장면들은 공감의 기운을 품고 정확하게 연결되는 두 사람의 시선과 동작을 따라 설계되어 있다.  품위의 완성 영화의 후반부에 이르러 캐서린은 서서히 화면의 지배권을 장악한다. 펜타곤 비밀 보고서를 뒤늦게 입수하고 편집국장 벤이 고참 기자들을 자택에 불러모아 기사화를 시도할 때 자택에서 파티를 집전하고 있던 캐서린은 벤의 전화를 받고 주변 경영진 간부들의 만류에도 불구하고 벤의 기사화 결정을 허락한다. 이 장면에서 등장인물들은 모두 캐서린의 말과 행동을 주시하고 화면 구도 내에서 캐서린은 화면의 지배권을 확립한다. 나중에 다시 한번, 펜타곤 비밀 보고서의 제공자가 <뉴욕타임스>에 문서를 제공한 사람과 동일인임이 확인되고 복잡한 법적 문제가 제기됐을 때 캐서린은 자기 집 서재에서 사람들에게 둘러싸인 채 기사화 가능 여부를 둘러싼 논쟁의 중심에 선다. 기사화 강행을 주장하는 편집국장과 그걸 반대하는 이사들 사이에서 캐서린은 시선의 중심에 서며 자기 말을 자르며 들어오는 이사의 말과 시선을 뿌리치고 화면의 중심에 선다. 따로 단독화면으로 잘라내 붙이는 구성이 아니라 집단화면 전체의 균형을 유지하면서 전개되는 이 장면에서 캐서린이 품위 있게 자기 결정을 확언하는 이 장면은 관객의 눈물을 빼낼 만큼 감격적이다.  이는 벤 브래들리의 아내가 기사화 결정이 난 후 의기양양했던 남편에게 따끔한 일침을 놓는 장면과 공명된다. 벤의 아내는 직업적 만족감에 들떠 있는 남편에게 진정으로 용기를 발휘한 승자는 캐서린이라고 일깨운다. 캐서린은 주변에서 자신을 무명씨라고 취급하는 시간들을 견디며 자존을 지켰다. 사람들은 캐서린을 무시했지만 캐서린은 언론의 사명과 경영의 의무 사이에서 옳은 길을 판가름하려고 애썼으며 그게 자기 존재 증명의 길이라는 걸 알았고 그때까지 자기 존엄을 지키기 위해 필사적으로 견뎠다. 이 영화의 후반부에서 캐서린이 보여주는 자존의 증명 표현은 윤리적인 딜레마에 빠졌을 때 자기 윤리에 기초한 결단과 행동을 보여주는 것이 얼마나 어려운 것인지에 관한 웅변이다. 그런데 그 웅변은 섣부른 말과 감정의 과잉으로 드러내는 것이 아니라 그때까지 캐서린이 보여준 침착한 품위의 형태를 다시 강조하며 시각적으로 묘사된다. 캐서린은 절제된 말과 행동으로 주변 사람들의 시선을 받고 주며 받아친다. 이 과정은 좀스런 클로즈업의 나열과 격정적인 연설 없이 묘사된다. 주인공 캐서린의 자존과 품위는 집단화면 내의 시선과 행동을 부드러운 흐름으로 조화시킨 스필버그의 연출을 통해 보증된다.  자존은 명분을 앞선다 평자들은 흔히 이 영화를 프랭크 카프라의 이상주의를 계승한 업적으로 평가하지만 나는 좀 다르게 표현하고 싶다. 미국영화의 위대한 전통의 뿌리는 개인의 자존과 집단의 전문가주의를 찬미하는 경향에 있다. 선과 악의 이분법은 흔히 제도적 악과 선량하고 용기 있는 주인공 영웅의 대립으로 표상되지만 그 양자의 싸움은 명분을 내건 데 있는 것이 아니라 불의한 힘에 맞서 견디고 이겨내는 개인의 자기 존중을 건 모험으로 진행된다. <더 포스트>는 물론 실제 사건에 기초해 <뉴욕타임스>와 <워싱턴포스트>의 특종 경쟁 끝에 이르는 언론의 연대와 사명을 다루지만 그 명분의 속살을 이루는 것은 개인들의 자존을 건 결단에 있다. 사람들은 흔히 명분을 말하고 그 뒤에 숨지만 이 영화에서는 그 반대다. 캐서린이 펜타곤 비밀 보고서의 기사화를 최종 결정할 때 그걸 찬성하는 기자들과 반대하는 경영 간부들은 모두 명분을 말한다. 하나는 돈의 명분이고 다른 하나는 이상적인 언론의 사명이라는 명분이다. 그런데 이 결정을 어렵게 하는 가장 실질적인 곤혹스러움은 이 기사가 나갔을 때 겪을 경영상의 어려움, 곧 은행투자가들이 투자를 철회할지도 모른다는 현실론과 나아가 기사가 나가면 캐서린이 감옥에 갈지도 모른다는 일신상의 위협에서 나온다. 캐서린의 곤경은 언론의 사명을 다하느냐 못하느냐 이 명분을 두고 갈등하는 데 있는 게 아니라, 또한 그들 주변 사람들의 엇갈린 의견도 그에 관한 것이라는 게 아니라, 이 결정을 통해 회사가 망하느냐 흥하느냐는 문제와 캐서린 자신이 감옥에 가느냐 아니냐는 문제로 구체화된다. 캐서린은 그 갈림길에서 자기의 자존을 증명함으로써 주변 사람들을 설득할 수 있었다. 그의 주변 사람들은 자존을 건 캐서린의 용기에 저항할 수 없었다.  영화의 말미에 모든 게 다행스럽게 풀린 뒤 들떠 있는 편집국 내에서 캐서린이 가만히 편집국 사람들을 서서 지켜보는 장면이 있다. 기자들은 그런 캐서린 옆을 무심하게 지나치는데 (나는 이 장면도 신기했다. 회사 사장이 있는데 마치 투명인간인 것처럼 사원들이 그 옆을 인사도 없이 지나치는 광경) 이전 장면들과 비슷한 상태인데도 이 화면에서의 캐서린은 바닥에 뿌리를 내린 나무처럼 견고한 존재로 보인다. 마지막 장면에서 캐서린은 신문이 인쇄되는 윤전기 앞에서 벤에게 신문은 역사의 초고를 쓰는 것이라고 말하는데 멋있지만 지당한 이 말보다 더 인상적인 것은 그 말을 하는 캐서린의 자태와 그걸 듣는 벤의 모습이다. 각자 자기 식대로 자존을 지켜낸 이 두 전문가는 함께 걸으면서 대화를 이어간다. 상황이 또 잘못된다면 그걸 감당하는 것은 캐서린의 몫이라고 벤은 말한다. 이런 대화를 우리 사회에서 기대할 수 있을까. 명분 이전에 개인의 자존과 직업에 임하는 개인들의 전문가주의가 실은 실제로 사회를 바꾸는 동력이라는 걸 이 마지막 장면은 담담하게 보여준다.    스티븐 스필버그의 <더 포스트>를 보다가 리처드 닉슨에 대해 다시 떠올렸다. 닉슨은 언제나 흥미롭다. 아무런 자산 없이 노력과 좌절 끝에 혼자 힘으로 최고 권력의 중심까지 이르렀다. 그러나 특유의 피해의식과 적을 대하는 방식 때문에 임기가 계속될수록 괴물이 되어갔다. 그는 자신이 받아 마땅한 사랑과 보상을 빼앗겼으며, 이는 공정하지 않기 때문에 바로잡기 위해서라도 자신에 관련된 가능한 세상의 모든 대화를 녹음하고 복수해야 한다는 강박에 시달렸다. 스캔들을 무마하기 위해 공작과 거짓말을 반복했다. 거짓말을 가리기 위해 더 큰 거짓말을 할 수밖에 없었다. 거짓말이 이어졌다. 결국 임기를 채우지 못하고 사임했다.  닉슨은 미국 대중문화의 유력한 캐릭터 중 하나다. 닉슨을 다소 입체적으로 다룬 올리버 스톤의 <닉슨>이나 론 하워드의 <프로스트 VS 닉슨> 정도를 제외하면, 영화 속의 그는 언제나 악당이었다. 역사의 평가가 이미 완료되었기 때문이다. 닉슨이 직접 등장하든, 그렇지 않든 간에 수많은 영화들이 그가 남긴 유산의 자장 위에 만들어졌다. 멀게는 워터게이트 사건을 다룬 <모두가 대통령의 사람들>부터, <대통령을 죽여라> <엑스맨: 데이즈 오브 퓨처 패스트> <엘비스와 대통령> <프로스트 VS 닉슨> <왓치맨> <J. 에드가> <더 포스트> <마크 펠트: 백악관을 무너뜨린 남자>, 그리고 올리버 스톤의 <닉슨>에 이르기까지. 역설적이게도, 닉슨은 할리우드가 가장 사랑한 실존 인물 가운데 하나로 기록될 것이다(이 가운데 <J. 에드가>와 <더 포스트> <모두가 대통령의 사람들> <마크 펠트: 백악관을 무너뜨린 남자>, 마지막으로 <닉슨>을 순서대로 보길 추천한다).  리처드 닉슨은 언제나 자신이 케네디보다 나은 인간이라고 생각했다. 물론 당대의 평가는 그렇지 않았다. 그러나 그는 언젠가 제대로 된 평가가 이루어지리라 믿었다. 그의 생각에 자신은 자수성가한 제대로 된 인간이었다. 반면 케네디는 금수저를 물고 태어난 반칙왕이었다.  그는 케네디를 증오했다. 케네디는 하버드를 나왔다. 성적은 미달이었으나 훌륭한 가문 덕분에 하버드에 진학할 수 있었다. 닉슨 또한 하버드에 합격했다. 성적이 좋았다. 그러나 가지 못했다. 그는 등록금이 없었다. 가문의 신용이 바닥이라 빌릴 수도 없었다.  심지어 케네디는 잘생겼다. 사람들이 듣고 싶어 하는 것을 말할 줄 아는 능력도 출중했다. 닉슨은 그런 게 없었다. 그는 딱히 못생긴 게 아님에도 불구하고 케네디에 비해 잘생기지 않았다는 것에 좌절했다. 특히 TV토론회를 증오했다. 땀을 너무 많이 흘렸기 때문이다. 수려한 외모의 케네디가 조목조목 논리적인 이야기를 하는 동안 닉슨은 손수건으로 이마를 닦아내는 데 열중할 뿐이었다. 이건 좋은 핑계가 되었다. 그는 1960년 대선에서 케네디에게 40만표 차이로 패배한 것이 단지 TV토론회와 부녀자들의 몰표 때문이었다고 생각하고는 했다.  자신이 갖지 못했던 것을 케네디는 자기 노력이 아닌 타고난 것들로 이루었다고, 닉슨은 불평했다. 닉슨의 생각에 케네디는 노력 없이 얻은 것들로 사랑받는 사람이었다. 케네디는 부자고, 여자 문제도 복잡하며, 베트남에 대해서도 거짓말을 했다. 자신은 치열하게 노력했고 자신의 손으로 성취했으나 공정하지 않게 미움받는 사람이었다.  선거를 제외하면 정작 그 둘 사이에 별다른 물리적 대결이 있었던 일은 없다. 그러나 닉슨은 평생 케네디와 그 지지자들을 가해자로, 스스로를 피해자로 여겼다. 닉슨은 케네디와 같은 아이비리그 도련님들을 증오했다. 그리고 그런 아이비리그 도련님을 사랑하는 주류 언론을 경멸했다. 일찌감치 <뉴욕타임스>나 <워싱턴포스트>와는 선을 그었다. 내 편을 들지 않는 주류 언론은 조작과 음모와 아첨이 난무하는 가상의 악당이었다. 자신은 완전 무결한 피해자였다. 순백의 피해자였다. 그는 자신이 피해자이기 때문에 자신이 하는 가장 끔찍한 일마저도 더러운 일이 아닌 단지 다른 결과 맥락을 가진 복잡한 것일 뿐이라고 믿었다. 지구라는 행성에서 가장 강력한 국가의 지도자 역할을 수행하고 있음에도 불구하고, 닉슨은 그저 스스로를 오해받는 피해자라고 생각했던 것이다.  그는 끝까지 억울했다. 피해자라는 지위에 더없이 만족하고 자족했다. 요컨대 ‘나는 피해자니까 옳다’는 것이었다. 그 이유 없는 억울함을 기반으로 어떤 부정을 저지르더라도 ‘나는 피해자니까 나의 부정은 너희들의 부정과는 달리 국가 안보와 같은 더 큰 선을 위한 것이며 여기에는 매우 선명하게 다른 결이 있다’는 괴상한 자신감을 가졌다. 이와 같은 자신감은 결국, 미 합중국 37대 대통령 리처드 닉슨을 망쳤다.  당대를 다룬 영화들 속에서 닉슨에 대한 평가에는 이견의 여지가 없다. 이와 같은 평가를 공정하지 않다고 느낄 이유는 없다. 닉슨은 재임 기간 실제 수많은 악행을 저질렀으며 특히 정적에 대한 블랙리스트를 작성했다. 정치 보복에 있어서 리처드 닉슨보다 과감한 자는 없었다. 자신에게 반대하는 정적은 단지 정적이 아니라 슈퍼 빌런이었다. 자신과 같은 피해자에게 반대한다는 건 엄청난 악당일 수밖에 없다는 망상에 사로잡혔던 것이다. 그래서 수많은 사실관계 가운데 자신에게 유리한 것만 취사해서 선택하는 방식으로 현실을 뒤틀고 조작했으며 그렇게 조작된 현실을 사실이라고 믿었다. 놀라운 일이었다. ‘케네디는 베트남에 대해 거짓말을 했다. 나도 베트남에 대해 거짓말을 했다. 하지만 나는 피해자다. 그러므로 나의 거짓말은 케네디의 거짓말과는 달리 더 큰 선을 위한 위대한 거짓말이다. 나는 옳다.’ 리처드 닉슨 대통령 재임 기간 내내 이런 종류의 인지 부조화는 계속되었다.  닉슨을 결정적으로 망가뜨린 가장 거대한 거짓말은 결국, 도청이었다. 그는 자신의 집무실은 물론 , 가능한 모든 적대적 대상을 도청했다. 스필버그의 <더 포스트>에서 닉슨은 집무실 안 뒷모습으로만 등장한다. 그러나 모든 대화는 연기가 아니다. 닉슨 스스로가 불법적인 녹음을 통해 역사에 남긴 녹취록이다. <더 포스트> 안에서의 닉슨은 실제 닉슨인 것이다. 누군가는 자신이 쓴 글을 통해 후대에 인용된다. 누군가는 자신이 출연한 영화 속의 연기를 통해 인용된다. 많은 이들이 평생에 걸쳐 이룩한 가장 훌륭한 업적을 통해 후대에 인용된다. 닉슨은 자신의 명령에 의해 수행된 도청의 녹취록을 통해 인용되고 있다.  살다보면 크고 작은 배신과 실패를 직면하게 될 일이 반드시 생긴다. 이에 대처하기란 사실상 쉽지 않다. 비슷한 일이 한두번 반복되다 보면 평상시에도 자연스레 방어적인 자세를 취하게 된다. 삶을 살아가는 동안 겪게 되는 다양한 양태의 문제들에 있어서 단 한 가지 방식의 대응만을 선택하기에 이른다. 피폐한 마음을 가진 자들의 가장 편안한 안식처는 늘 자조와 비관이기 마련이다. 어느덧 나는 완전무결한 피해자라는 생각 안에서 안도하며 머물게 되는 것이다. 그런 자신을 구하기 위한 자력구제의 수단으로 무엇을 선택하든 늘 옳을 수밖에 없다고 생각한다. 최소한 나의 경우는 그랬다. 사소한 인간관계부터 사랑하는 사람과의 이별, 업무에 관련된 일에 이르기까지 몇번이고 그런 구덩이에 반복해서 빠져왔던 것 같다. 언젠가부터 그런 일이 있을 때마다 닉슨을 떠올린다. 역사 속의 숱한 성공과 화려한 유산보다 닉슨의 실패와 몰락은 더 강력한 영감을 불러일으킨다. 대부분의 성공에는 운이 따른다. 반면 실패는 악운으로 결정되지 않는다. 실패는 선택에 의해 결정된다. 내가 직면한 실패가 자연스런 결과로서의 실패인지, 혹은 의도에 의한 음모와 배신인지는 사실 중요하지 않다. 벌어진 일은 벌어진 일이다. 중요한 건 그다음이다. 나라는 인간의 꼴은 문제에 대처하는 방식을 선택하는 순간 결정되는 것이다.  <더 포스트>의 마지막 장면은 <모두가 대통령의 사람들>의 첫 장면과 거의 같은 영화처럼 이어진다. <모두가 대통령의 사람들>은 <워싱턴포스트>의 두 젊은 기자가 어떻게 워터게이트 사건을 취재하고 진실을 알리려 노력했는지 보여준다. 영화 속에 저 유명한 ‘딥스로트’가 등장한다. <워싱턴포스트>의 밥 우드워드 기자에게 사건의 진실을 알려주었던 익명의 정보원이다. 밥 우드워드는 끝까지 비밀 정보원의 신원을 밝히지 않았다. 비밀은 33년 만에 밝혀졌다. 지난 2005년 전 FBI 부국장이었던 마크 펠트는 자신이 ‘딥스로트’였다고 고백했다. <더 포스트>보다 조금 앞서 공개된 영화 <마크 펠트: 백악관을 무너뜨린 남자>는 그에 관한 영화다. 마크 펠트는 좌절하고 패배한 순간 닉슨처럼 행동하지 않았다. 피해의식에 빠져 자신과 타인의 삶을 파괴하는 대신 객관적이고 담대하게 신념을 보호하는 길을 선택했다. 그리고 결국 닉슨 정부를 무너뜨렸다. 역사상 가장 유명한 내부고발자 마크 펠트는 그렇게 역사에 남았다.    <더 포스트> The Post 감독 스티븐 스필버그 / 출연 메릴 스트립, 톰 행크스 수입 CJ엔터테인먼트 / 배급 CGV아트하우스 / 개봉 2월 28일 