 영화 <더 콜>은 응급구조센터 911을 배경으로 만들어졌다. 911은 미국 영화, 드라마를 통해 친숙해진 곳인데, 1초당 3건의 벨이 울릴 정도로 정신없는 공간이다. 이런 배경에서 어떤 스릴러가 만들어질 수 있을까. 할리 베리가 연기한 조던은 911센터에서 일하는 베테랑 요원. 그러나 한번의 실수로 도움을 요청하던 소녀가 살해당한다. 그 일로 정신적 충격을 받은 조던은 일선에서 물러나 교육팀장으로 일한다. 얼마 뒤 또 다른 소녀 납치사건이 일어나면서 조던은 다시 상담을 맡게 된다.  영화 <더 콜>은 94분의 러닝타임 내내 숨가쁘게 달려간다. 미녀 배우가 주인공인 영화에서 으레 나올 법한 로맨스도 겉치레로 끝날 만큼 자제되었다. 오직 ‘사건’ 하나만 향해 질주하는 스토리텔링이 흥미롭다. 또한 단 한번의 실수가 상대방을 죽음으로 몰아갈 수 있다는 설정이 주는 서스펜스가 매력적이다. 조던이 이 일로 겪는 내면적 고통과 치유의 과정이 추가되었더라면 좀더 밀도있는 드라마가 되었을 것 같다. 이야기의 배경으로 911센터가 자주 등장하지만, 대부분의 재미와 스릴은 외부에서 이루어진다. 납치된 소녀와 조던의 긴급통화는 긴박감이 넘친다. 군더더기 없는 고속도로의 납치 과정이 영화의 백미다.  결과적으로 <더 콜>은 재미있는 스릴러물이다. 다만 더 좋은 영화가 될 수도 있는 기회를 스스로 날려버린 연출이 안타깝다. 숨가쁘게 돌아가는 사건에로의 몰입은 뛰어난데, 감정이입을 할 만한 캐릭터가 단 한명도 없다. 배우의 연기가 나빠서라기보다는 캐릭터가 돋보일 만한 구성과 연출의 아쉬움 때문이다. 특히 영화의 마지막 장면은 안쓰럽다. 화끈한 복수 행위가 의도하지 않은 웃음을 자아냈으니. 그럼에도 <더 콜>은 미끈하게 빠진 스릴러임을 부인할 수 없다.  