  <더 박스>는 리처드 매드슨의 단편 <버튼, 버튼>이 원작이다. 인간은 강한 호기심을 가지고 있다. 호기심은 사건을 만들고 탐욕은 이기적인 선택을 요구한다. <버튼, 버튼>이 다루는 내용은 인간의 어두운 본성이다. 특히 결말이 놀랄 만한 반전이다. 믿음과 신뢰가 얼마나 부질없는 것인지를 단 한줄의 문장으로 집약한 마무리가 강렬하다. 소설의 구성으로 보면 장편으로 늘린 것이 의외다. <더 박스>는 원작이 가진 정수를 제대로 살려낼 수 있을까? 정체를 알 수 없는 사람에게 루이스 부부는 박스를 선물받는다. 박스 중앙엔 단순하게 보이는 버튼이 있고, 그걸 누르면 알지 못하는 누군가가 죽는다. 부부는 그 대가로 거액이 지급된다는 제안에 고민한다. 결국 부부는 돈이 궁해지자 버튼을 누른다.  소설 팬의 입장에서 <더 박스>는 기대감보다는 우려가 압도적이다. <버튼, 버튼>은 짧지만 흠잡을 데 없는 완성된 이야기였다. 불가사의한 상황에 대해 설명을 생략하는 간결함이 매력적이며, 그 가운데 인간의 내면을 냉정하게 드러냈다. 영화는 단 몇줄로 정리될 작은 이야기를 부풀리며 스케일 큰 SF물로 손질했다. <더 박스>에서 유일하게 흥미를 자아내는 장면은 소설에서 다뤄진 내용이 묘사될 때다. 박스가 배달되고 양심을 저버리게 만드는 유혹적인 조건, 갈등하던 부부가 버튼을 누르기까지의 과정, 그리고 깜짝 놀랄 만한 반전인데, 영화는 이 반전을 바꾸고 이야기를 고무줄처럼 늘여서 이어붙였다. 덧붙여진 분량은 자기 몫을 해내지 못한다. 캐릭터 묘사가 갈수록 심심해지고 이야기도 엿가락처럼 늘어지더니 후반에 이르면 피로하다. <더 박스>는 원작이 가진 매력이 어떤 것인가를 잊어버린 것 같다. 단편에서 장편으로 변화가 되면 많은 장식이 필요하지만, <더 박스>는 지나칠 정도로 부풀려졌다.  