  “이것은 전쟁영화가 아니다.” <덩케르크>를 두고 크리스토퍼 놀란이 선언하듯 한 이 말은 일견 사실이다. 전쟁영화 하면 나오는 전투 신, 적과 동지의 구분 짓기, 상명하복의 갈등, 멜로드라마적 정조는 없다. 감독이 직접 시나리오를 쓴 만큼 방향은 분명했다. 전쟁과 죽음에의 공포, 생존을 향한 인간적 열망이다. 영화는 제2차 세계대전 당시인 1940년 프랑스 케르크 지역에서 진행된 연합군 구출 작전을 그린다. 때려부수고 사람이 죽어나가는 공격과 방어는 없다. 어디서 날아왔는지 모를 총알과 하늘에서 떨어지는 폭격은 있지만 그 적은 단 한번도 배우를 통한 구체적인 얼굴로는 등장하지 않는다. 영화 말미에 나오는 적군 역시도 흐릿하게 처리해버렸다. 귀향하고픈 ‘사람’만이 있다.  영화는 세개의 시공간을 동시에 진행시킨다. 도버 해협을 건너려는 영국군을 중심으로 한 ‘잔교에서의 일주일’, 민간 선박들의 자발적 참전과 차출이 이어지는 ‘바다에서의 하루’, 적기를 겨냥한 스피트파이어기 전투사가 있는 ‘하늘에서의 한 시간’. 전쟁의 전방위성, 시간이 길든 짧든 전쟁 공포의 상시성과 그 압도, 개별 공간을 떠난 공포의 유사성, 그 속의 다급함이 혼종, 혼재돼 있다. 게다가 이 세 시간대는 비선형적으로 만나기까지 한다. <인터스텔라> 등을 촬영한 호이터 판호이테마는 IMAX와 65mm 필름 촬영을 병행했고 <매드맥스: 분노의 도로>의 시각효과를 맡았던 앤드루 잭슨과 한스 짐머의 음악까지 가세해 놀라운 영화적 체험을 만들었다.  대사가 많지 않다는 것도 주목할 만하다. 무성영화에 가깝다 싶은 장면들도 있는데 그 자리를 메운 건 군인들의 웅성임, 광포한 폭음, 물에 빠진 이들의 허우적댐, 계속되는 시계 소리 등이다. 현장의 소리가 공포의 물성이 돼 돌아온다. 볼튼 사령관(케네스 브래너)을 위시한 연합군의 지휘 라인이 가동되는 방식이 구체적으로 묘사되지도 않는다. 대신 민간 선박의 선주 중 하나인 도슨(마크 라일런스) 부자가 구조의 이유와 죽은 자에 대한 예의를 말할 때가 이 영화가 비인간적인 현장에서 인간성을 놓치지 않는 중요한 지점 중 하나다.   <덩케르크> 크리스토퍼 놀란 감독의 10번째 작품 <덩케르크>(2017). 감독이 처음으로 실화를 바탕으로 만든 영화다. 피칠갑의 잔혹성과 윤리적 갈등 등을 전면에 내세우는 전쟁영화의 뻔한 문법은 없다. 대신 제2차 세계대전의 한가운데서 오직 살아서 집으로 돌아가고 싶은 인간의 욕망에 충실하며 극강의 영화적 체험에 집중한다.   크리스토퍼 놀란의 <덩케르크> 프로젝트 이야기를 들었을 때, 나는 이 영화가 60, 70년대 유행했던 제2차 세계대전을 다룬 전쟁물들과 비슷한 작품이 아닌가 생각했다. 그러니까 <지상 최대의 작전>(1962)이나 <머나먼 다리>(1977)처럼 유명한 다국적 배우들이 잔뜩 등장해 당시 작전에 참여했던 실존 인물들을 연기하고 그 자잘한 장면들이 거대한 태피스트리처럼 하나의 역사화로 완성되는 그런 영화 말이다. 물론 완성된 영화를 보니 그런 영화들과는 완전히 달랐지만.  도대체 난 왜 그런 영화를 상상했을까? 이런 영화들의 유통기한은 오래전에 지났다. <지상 최대의 작전>은 대히트작이었지만 <머나먼 다리> <파리는 불타고 있는가?>(1966)와 같은 흥행 실패작이 더 많았고 돈도 많이 들었다. 역사광이나 ‘밀덕’(밀리터리덕후)이 아니면 아주 관심 있게 볼 이야기 구성도 아니다.  무엇보다 스티븐 스필버그가 제2차 세계대전을 보는 방식을 바꾸었다. <라이언 일병 구하기>(1998)에서 스필버그는 거대한 실제 역사 전체의 이야기를 들려주는 대신 무명의 병사들을 통해 관객이 전쟁을 직접 체험하게 하는 쪽을 택했다. 그리고 스필버그의 영화를 보고 <지상 최대의 작전>과 같은 올스타 대작영화로 돌아가면 이런 영화들이 솔직히 약간은 거짓말 같고 위선적으로 느껴진다. 직접 겪은 사람들에게 전쟁은 그렇게 화려한 퍼레이드가 아니기 때문이다.  <덩케르크> 역시 전쟁 이야기를 들려주는 영화가 아니라 전쟁을 체험하게 하는 영화다. 그런 면에서 영화는 스필버그의 노선을 따른다. 단지 <덩케르크>는 <라이언 일병 구하기>보다 더 극단적으로 나아간다. <라이언 일병 구하기>엔 목표가 분명한 임무가 있고 이에 따른 드라마가 있으며 그 드라마를 만들어내는 선명한 캐릭터들이 있다. 하지만 <덩케르크>에는 캐릭터라고 할 만한 인물도 없고 이들에게 분명한 드라마도 주어지지 않는다. 이들은 캐릭터라기보다는 덩케르크 철수 작전에 참여한 특정 영국인 유형을 형상화한 것과 같은 존재다. 일종의 아바타라고 할 수도 있겠다. 관객이 뒤집어쓰고 직접 제2차 세계대전의 역사를 체험할 수 있게 하는. 이들에게 고정된 틀을 넘어서는 구체적인 인간적 개성이 있었다면 관객은 오히려 더 몰입하기 어려웠을 것이다.  비겁함과 두려움의 전시 많은 사람들이 지적했듯, <덩케르크>는 제2차 세계대전을 배경으로 한 <인셉션>이다. 영화는 세계의 시간선을 동시에 다루는데, 하나는 어떻게든 덩케르크를 떠나 영국으로 돌아가려는 토미(핀 화이트헤드)라는 영국 병사의 일주일이고, 다른 하나는 자신의 요트를 직접 끌고 덩케르크 해안으로 가서 병사들을 구하려는 선주(마크 라일런스)의 하루이며, 마지막 하나는 철수작전에 투입된 스피트파이어 전투기 파일럿들의 한 시간이다. 각기 다른 속도로 흐르던 세개의 시간선은 모든 이야기가 수렴되는 마지막에야 만난다. 이 잔재주는 일종의 입체파 화가의 기법과 같아서 거대한 하나의 사건을 이루는 다양한 면을 시간선에 따라 조금씩 다르게 보게 한다.  여기서 흥미로운 것은 다루는 시간의 길이에 따라 캐릭터가 품은 두려움과 비겁함의 비중이 다르다는 것이다. 가장 짧은 스피트파이어 파일럿(톰 하디)의 한 시간을 보면, 이 시간대의 주인공들은 오로지 능력 있고 용감하기만 하다. 가장 긴 토미의 일주일을 보면 토미를 포함한 거의 모든 사람들이 겁에 질려 있고 역시 토미를 포함한 수많은 사람들이 비겁하다는 표현밖에 쓸 수 없는 온갖 짓을 저지른다. 그리고 중간에 있는 요트의 하루에서는 비겁함과 용감함이 공존한다. 물론 여기서 가장 비겁한 인물은 가장 긴 시간선에서 온 ‘떨고 있는 병사’다.  이건 어떤 의미가 있을까. 척 봐도 토미는 스피트파이어 전투기 파일럿인 파리어나 콜린스처럼 유능한 군인은 아니다. 분명 토미와 파일럿들 사이에는 부인할 수 없는 개인차가 존재한다. 그럼에도 불구하고 이런 접근법은 비겁함과 용기가 한 사람의 정신속에 공존하는 여러 면 중 하나라는 걸 보여주는 것 같다. 가운데 시간선에서 온갖 민폐를 저지르는 ‘떨고 있는 병사’만 해도 아직 모든 것을 겪지 못한 첫 번째 시간선의 중간엔 제법 용감해 보이고 그 용기는 진짜였을 것이다. 그 시간선에서 용기가 비겁함으로 바뀌는 과정을 우리가 보지 못했을 뿐이다.  전쟁 이야기에서 비겁함은 중요한 테마다. 스티븐 크레인의 소설 <붉은 무공 훈장>만 봐도 가장 중요한 액션은 주인공의 도망이다. <사랑할 때와 죽을 때>의 주인공처럼 끊임없이 전쟁터로부터 벗어나기만을 바라는 병사가 주인공인 작품도 있다. 하지만 비겁함은 용기처럼 깊이 탐구되지는 않는다. 전쟁영화의 주인공들은 대부분 훌륭한 병사들이고 겁쟁이들은 주변부로 밀려난다. 사람들은 제너럴 패튼의 전기영화를 만들지, 그에게 따귀를 맞은 찰스 H. 컬의 전기영화를 만들지 않는다.  그 때문에 종종 비겁함이 전면에 드러날 때 그건 용기보다 더 튀고 더 괴물처럼 보인다. 나는 <라이언 일병 구하기>의 티모시 업햄(제레미 데이비스) 캐릭터를 견뎌내지 못하는 관객을 놀려대는 버릇이 들었다. 사무실에서 가장 쓸모가 있었을 행정병이 산전수전 다 겪은 낯선 병사들과 함께 최전방에 끌려왔을 때 그 상황에서 무능해지고 비겁해지는 건 당연한 일일 텐데, 수많은 관객은 이 캐릭터가 촉발하는 수치심을 감당하지 못하고 이해 자체를 포기한다. 비슷한 시기와 소재를 다룬 <밴드 오브 브라더스>가 <라이언 일병 구하기>보다 인기 있는 이유 중 하나는 티모시에 대응하는 캐릭터가 없기 때문일지도 모르겠다.  크리스토퍼 놀란은 <덩케르크>에서 이 비겁함을 전면으로 끌어낸다. 할리우드 전쟁영화의 주인공들 중 토미처럼 도망가기 위해 알지도 못하는 부상당한 병사를 이용하는 사람이 몇이나 될까. 토미의 드라마는 거의 처음부터 끝까지 비겁함과 두려움의 전시다. 웃기지도 않은 온갖 노력에도 불구하고 그는 계속 덩케르크 해변으로 돌아오는데, 이런 일들이 반복되다보니 이건 거의 토미를 갖고 노는 사악한 신의 코미디처럼 보인다.  하지만 이 영화를 보는 관객은 티모시 때와는 달리 토미를 이해한다. 다행히도 토미가 혼자가 아니기 때문이다. 덩케르크 해안의 거의 모든 사람들이 겁에 질려 있고 무능하고 달아나려 한다. 그리고 <덩케르크>라는 영화는 도망가는 병사들에 감정이입하며 그들을 이해하지 않으면 성립되지 않는 영화다.  더 긴 시간선에서의 그들 <덩케르크>와 <라이언 일병 구하기> 중 어느 쪽이 더 ‘성숙한’ 영화인가를 따지는 것은 무의미한 일이다. 하지만 이렇게 말할 수는 있다. 두려움과 비겁함이라는 소재를 다룰 때, <덩케르크>는 관객이 <라이언 일병 구하기> 때보다 더 성숙한 입장에서 주제를 볼 수 있게 한다.  여기서 중심에 선 인물은 연합군을 구출하기 위해 프랑스로 가는 요트 주인 미스터 도슨이다. 이 영화에서 가장 대사가 많은 인물이기도 한 그는 밀덕과 영국광들과 제2차 세계대전광들을 혹하게 할 만한 온갖 대사들로 무장하고 있지만, 이 드라마에서 그의 가장 큰 역할은 그의 작은 요트에 모인 비겁한 사람들과 용기있는 사람들을 연결하고 그들 모두를 이해하는 것이다. 용감함에 대한 예찬과 두려움에 대한 이해는 공존할 수 있을 정도의 것이 아니라 반드시 공존해야만 하는 것이다.  영화 말미에 영국으로 돌아온 토미는 수치심으로 움츠러들었다가 이들을 반갑게 맞아주는 사람들의 반응에 안도의 한숨을 내쉰다. 우린 영화가 끝난 뒤에 그가 어떻게 되었는지 모른다. 끝까지 겁쟁이로 남았을 수도 있고 전쟁영웅이 되었을 수도 있다. 우린 토미를 겨우 일주일밖에 보지 못했다. 더 긴 시간선에서 그가 어떤 인물이었는지 우리가 어떻게 알겠는가?    크리스토퍼 놀란의 서사는 늘 빈약했다. <메멘토>(2000)는 결말에 도달한 뒤 거꾸로 돌려보면 매우 단선적인 이야기였고 <배트맨 비긴즈>(2005)는 전형적인 영웅 서사의 길을 따랐다. 아버지가 이루지 못한 것을 이어받아 투쟁을 지속하는 <다크 나이트 라이즈>(2012)는 <배트맨 비긴즈>로 회귀한 반복에 불과하다. 복잡하기 이를 데 없는 인과로 거대한 미로를 구축했던 <인셉션>(2010)을 선형적으로 재배치한 뒤 조망하면 단선적으로 움직이는 황량한 인물들을 마주할 수 있다. 부녀간의 애틋함을 우주적 규모로 풀어낸 <인터스텔라>(2014)는 또 어떤가. 놀란의 캐릭터들은 관객을 고민에 빠트리지 않는다. 대개 단순하지만 강력한 동기를 지닌 채 목적을 수행하는 데 열중한다. <덩케르크>도 여기서 크게 벗어나지 않는다. 실화를 바탕으로 한 이 사건에 극적인 드라마는 없다. 덩케르크 해변에 남겨진 앳된 군인들이 도버해협을 건너 집으로 돌아간다. 그게 전부다. 귀향을 방해하는 장벽이 있지만 사건이라기보다는 사고에 가깝다. 말하자면 <덩케르크>는 100분가량 지속되는 전쟁 속 시간에 대한 묘사다. 캐릭터와 사건, 인물들의 충돌을 서사의 축으로 삼은 여타 전쟁영화와 달리 <덩케르크>는 이야기에 한정해서 볼 때 빈곤하고 빈약하다. <덩케르크>를 보고 나온 뒤 누군가에게 어떤 영화인지 말로 옮긴다고 생각해보라. 탈출한다는 행위, 시간이 중첩되고 교차한다는 플롯, 실감난다는 감상 이외에 무엇을 더 말할 수 있을까. 뭔가 대단한 걸 목격한 것 같긴 한데 설명하긴 난감하다. 그래서, 빈약한가. 절반은 맞고 절반은 틀리다. 역설적이지만 설명하기 난감한, 혹은 설명할 것이 없는 그 지점이 <덩케르크>를 놀란의 최고작, 집대성, 정점의 반열에 올린다. 다소 추상적이지만 위대한 영화들은 대개 비슷한 미덕을 지니고 있다. 설명할 수 없고, 설명되지 않지만 존재하는 어떤 감각. 오직 움직임과 충돌로 표현되는 비언어적인 영역의 물리적 정보들. 서사로 통합되지 않고 문학이 대체할 수 없는 영역의 표현들. 바로 무성영화가 지녔던 조형적인 아름다움이다. <덩케르크>는 무성영화의 유산들을 크리스토퍼 놀란이라는 할리우드 총아가 집대성한 작품이다.  21세기의 무성영화 놀란처럼 결론에서부터 반대로 되짚어보자. 그는 왜 빈약한 이야기에서 출발할 수밖에 없는가. 이야기를 비운다는 건 그 자리에 대신할 무언가를 채우겠다는 말이다. 영화라는 물리적 시간의 한계를 지닌 틀 안에서 이것은 양자택일의 문제다. 하나가 더해지면 하나가 삭제된다. 하나가 삭제되면 하나를 더할 여유를 확보한다. 놀란의 플롯에는 몇 가지 공통점이 있다. 우선 결과를 먼저 제시하고 원인을 찾아나간다. 서사 전체를 인과관계의 역전으로 배치한 <메멘토>가 여기에 해당한다. 다음으로 도드라지는 건 퍼즐의 연쇄다. 하나의 퍼즐이 끝나고 도출된 결과는 다음 퍼즐을 시작하기 위한 입구가 된다. <다크 나이트>(2008)가 여기에 해당한다. 모든 상황과 우연마저 통제하는 전지적 ‘조커’의 시점으로 보기 전까지, <다크 나이트>의 서사는 조커가 구상한 치밀한 게임의 연쇄로 쌓아올린 미로에 가깝다. 한편 서로 다른 시간을 인과의 사슬로 중첩시킨 <인셉션>은 두 가지 방식을 동시에 활용한다. 결과를 제시하고 원인들을 다른 시간축에 흩뜨려두면 관객은 이를 시간순, 인과순으로 재배치하며 플롯의 게임에 빠져든다. 이야기를 선형적으로 파악하고 이해하려는 내러티브의 관성을 역이용한 것이다.  대개 플롯이란 이야기라는 덩어리를 효과적으로 실어나르기 위한 유용한 도구다. 하지만 놀란은 반대로 이야기를 조직해나가는 과정과 방식에 집중하는 감독이다. 그릇의 내용물보다 그릇의 형태에 집중하는 것, 결과로서의 내러티브보다 구축 과정에 쾌감을 느낀다고 해도 좋겠다. 이런 관점에서 보면 놀란이 단순하고 빈약한 이야기를 선택할 수밖에 없는 건 당연하다. 플롯의 퍼즐을 구축하고 즐기기 위해서는 지나치게 방대한 이야기는 도리어 방해가 되기 때문이다. 심도 있는 이야기와 복잡한 플롯. 양립은 어렵다. 제한된 물리적 시간 안에 무엇을 목표로 할 것인가에 따라 선택해야 한다. 놀란의 선택은 당연히 후자였다. 그게 안 되면 <다크 나이트 라이즈>나 <인터스텔라>처럼 물리적인 제한 시간을 늘려버렸지만 물론 결과는 만족스럽지 못했다.  그동안 나는 크리스토퍼 놀란이 과대평가된 엔터테이너라고 생각해왔다. 흥미롭지만 알맹이가 없다고 느꼈고, 부분적으로 뛰어난 성취도 기술에 대한 도취가 아닐까 의심했다. 엔터테이너로서 놀란은 플롯의 게임이라는 형식을 유용한 도구로 삼아왔다. 재미있는 건 형식을 통해 자신의 세계관을 표출한 것은 소위 말하는 작가주의 감독을 구분 짓는 기준 중 하나라는 점이다. 감독을 기술자가 아닌 작가로 격상시키고 싶어 하는 쪽에서는 영화연출만이 할 수 있는 어떤 것을 통해 영화의 고유성을 구분하려 한다. 놀란이 추구하는 플롯의 게임은 내용물보다 형식을 우선한다는 점에서 작가적 자의식의 발현이라 해도 무방해 보인다. 스스로 여러 번 밝혔듯 그는 엔터테인먼트 감독이지만 재미에 대한 기준은 매우 협소하고 엄격한 취향을 드러낸다. 필름의 질감과 아날로그 특수효과, 실제 촬영 등에 집착하는 놀란의 태도는 시네마를 향한 욕망이라 봐도 무방하다. 덩케르크 해변에 선 사람들이 CG인지 실제 인형인지 대다수 관객이 구분하지 못한다고 해도 상관없다. 그는 실제의 질감을 그려진 것이 따라잡을 수 없다고 믿는 것 같다. 안타깝게도 그마저 마케팅의 수단 중 하나로 포장되어왔지만 어떤 의미에서는 그는 순수주의자다.  놀란은 두 가지 다른 길을 걸어왔다. 하나는 <메멘토>부터 시작된 플롯의 게임이다. 이는 시간의 물리적 한계를 극복하는 놀란의 도전이었다. 또 하나는 <다크 나이트>부터 시작된 물리적인 규모의 팽창이다. IMAX는 그저 높은 해상도의 화면을 구현하는 기술이 아니라 영화라는 질료, 시각정보에 대한 놀란의 태도에 가깝다. 스크린에서만 구현 가능한 움직임을 구현하는 것과 압도적인 정보량으로 관객을 덮치는 것. 가장 복잡한 방식과 가장 단순한 도구. 두 지팡이를 짚고 놀란이 기어이 오르고자 하는 정상은 어디일까. <덩케르크>는 양쪽 방향을 두루 거쳐본 놀란이 자신의 경험과 자신감으로 구현한, 21세기의 무성영화다. 거대한 캔버스를 얻은 그는 이미지의 도상과 순수한 움직임에 집중한다. 무성영화가 사라진 지 100여년이 흐른 지금, 시장과 자본의 총애를 받은 자가 영화라는 순수 체험을 부활시키려 하는 것이다.  대사가 있으니 엄밀히 말해 무성은 아니다. 하지만 <덩케르크>에는 무성영화 시대의 움직임과 같은 마술이 배어 있다. 완벽히 구현하거나 상영시간 내내 채워내진 못할지라도 그 지점을 향해 달려나가는 것만큼은 분명하다. 영화가 시작되면 덩케르크 해변에 모여든 영국, 프랑스 연합군에 대한 자막이 뜬다. ‘그들은 덩케르크 해변에 고립됐고’라는 문구 다음에 갈증으로 물을 찾는 영국군의 모습을 보여주고 ‘구조되어 조국으로 돌아가는 기적만을 바라고 있다’는 문구 뒤에 총소리와 함께 한명씩 쓰러져가는 군인들의 뒷모습을 따라잡는다. 이 장면은 대사 없이 내레이션 자막으로 상황을 제시하던 무성영화 시대의 문법을 연상시킨다. 필사적으로 도망치는 군인 무리가 한명씩 쓰러지는 장면을 굳이 컷을 나누지 않고 한 화면에 담아내는 영화가 내레이션 자막을 굳이 나눠 삽입의 형식으로 배치한 것이다. 표면적으로는 무성영화 시대의 형식을 흉내낸 것 같지만 이는 좀더 면밀하게 살펴볼 필요가 있다. <덩케르크>가 추구하는 것이 무성영화의 향수인지, 아니면 목소리가 영화를 침범하기 이전 오직 움직임과 반응의 연쇄만으로 형성되었던 무성영화의 비언어적 속성인지 말이다.  숏과 역숏, 리액션의 플롯 <덩케르크>는 잔교에서 일주일, 배 위에서 하루, 하늘에서 한 시간을 명시하면서 시작한다. 서로 다른 시간, 다른 공간을 교차편집하면서 진행될 것이라는 점을 숨기지 않는 것이다. <인셉션>이 과거에서 현재로 흘러가는 동일한 시간축 위에 시간의 속도만을 다르게 중첩해놓았다면, <덩케르크>는 시간의 선후도 종종 뒤바꾼다. 중첩의 <인셉션> 플롯과 역전의 <메멘토> 플롯이 합쳐진 형태다. 시간을 뒤섞기도 하고 다른 시간축을 중첩시키기도 하는 플롯은 매우 정교하고 복잡하여 따라잡을 수 없을 것 같다. 설사 능숙하게 영화를 뒤따르던 관객이라도 문스톤호가 지뢰구축함과 좌초된 어선에서 흘러나온 군인들을 구하는 장면을 중심으로 세개의 각기 다른 시간이 몇 차례 반복되는 지점에 이르면 헷갈릴 만하다. 기뢰제거함을 구하려는 스피트파이어의 파일럿 파리어 시점으로 제시되다가 문스톤호에 구출된 동료 파일럿의 시점으로 다시 한번 재현되기도 하고, 잔교에서 일주일을 보내다가 어선을 타고 탈출 중이던 영국군 토미의 시점으로 같은 상황이 또 한번 반복된다. 결과를 보여주고 과정을 다시 반복하는 역순의 방식을 지키는 것도 아니다. 과거, 현재, 다시 과거 등으로 시간 흐름과 관계없이 수시로 오간다. 무엇을 기준으로 잡아야 할지 종잡기 힘들다. 무릇 교차편집은 하나의 장면을 기준으로 다른 시공간을 삽입하여 충돌시킨다. <덩케르크>는 영화 전체를 세가지 다른 시공간으로 교차편집해놓았다. 이때 기준이 되는 시간축을 찾으려 하는 게 당연한 반응이다. 함정은 여기에 있다.  이 영화에서 플롯은 사실상 서사를 구축하지 않는다. 정확히 말해 하나의 선형적 서사 위에 구태여 재배치할 필요를 느끼지 못한다. 몰라도 전장의 생생함을 감각하는 데 아무런 지장이 없다. 이유는 명료하다. <덩케르크>의 기준점은 시간이나 서사, 사건이 아니기 때문이다. 해변에서 얼마나 기다리고 탈출과 실패를 반복했건, 배 위에서 얼마나 덩케르크 해변을 향해 달려갔건, 스피트파이어가 얼마나 오래 비행을 했건 상관이 없다. 영화 속 모든 상황과 시간은 철저히 ‘현재’에 맺혀 있다. 실시간이라고 해도 좋겠다. 세 가지의 다른 시간축을 하나로 묶는 건 다름 아닌 이미지의 형태, 그리고 운동이다. 이 영화는 숏과 역숏, 액션과 리액션의 영화라고 불러 마땅하다. 모든 숏은 현재의 상황, 이를테면 고립된 상황과 죽음의 공포, 탈출을 향한 움직임 등 현재의 시공간으로 재현한다. 토미와 깁슨은 정원이 차버린 배에 탑승하기 위해 부상병을 들것에 싣고 잔교로 향한다. 이어지는 장면은 영국인 조지가 출항을 앞둔 문스톤호에 짐을 싣는 장면이다. 이 두 시공간은 배에 타기 위해 움직이는 인물들의 행위라는 서사로 묶인다. 여기까지는 일반적이다. 동일한 행위, 유사한 이미지, 도상에 의한 연결은 관객의 인식을 하나로 정리하는 교차편집의 기본이다. 인과가 아니라 같은 행동으로 병렬, 반복되는 셈이니 이해하기도 쉽다.  진정 흥미로운 건 영화 전체가 이러한 행위나 의미의 일치를 반드시 따르진 않는다는 점이다. 숏 바이 숏으로 쪼개보면 <덩케르크>는 현재의 행위에 대한 반응으로 다음 숏을 배치시킨다는 걸 확인할 수 있다. 오른쪽에서 왼쪽으로 오는 인물을 찍었으면 다음에는 왼쪽에서 오른쪽으로 오는 인물을 찍는다. 동일한 시공간 하에서는 당연한 문법이다. 가령 인물을 찍을 때 왼쪽에 배치된 인물을 한번 찍었으면 오른쪽에 배치된 인물을 한번 찍어야 ‘두 사람이 마주 본다’는 시공간이 통합된다. 하지만 <덩케르크>는 동일한 시공간이나 인물의 행위, 서사에 연연하지 않고 오로지 움직임과 이에 대한 반응을 중심으로 서로 다른 시공간의 숏들을 붙여나간다. 조종석에 앉은 파리어를 왼쪽 하단에 위치시켰다면 다음 장면에서 파리어가 탄 비행기의 외곽 시점은 오른쪽 하단에 위치시키는 식이다. 또는 잔교에서 출항하는 배가 왼쪽 하단에서 오른쪽으로 향해서 전진한다면, 이어지는 장면에서 왼쪽에서 오른쪽으로 향하는 도슨의 문스톤호를 보여준다. 거의 모든 숏이 현재의 움직임에 대한 역숏, 그러니까 대화하는 형식으로 배치되어 있다. 이건 차라리 대화의 연결이라고 보는 편이 맞을 것 같다. 가령 왼쪽으로 향하던 문스톤호가 스피트파이어의 시공간을 거친 후 이어지는 장면을 보자. 처음으로 구축함을 스쳐지나가는 문스톤호의 뱃머리는 어느새 오른쪽으로 향하고 있다. 명백한 방향의 충돌임에도 화면이 튀지 않는다. 스피트파이어의 시점을 거쳐왔기 때문이다. 문스톤호라는 시공간의 연속으로 볼 땐 위반이지만, 문스톤-스피트파이어-문스톤의 숏/역숏 관계로 볼 땐 자연스러운 것이다. 이처럼 <덩케르크>의 모든 이음매는 순수한 움직임과 이에 대한 반응을 기준으로 한다. 초기 무성영화의 편집이 시도한 마술적 결합이 연상되는 이유다.  <덩케르크>의 시공간을 하나로 통합시키는 건 물론 한스 짐머의 사운드다. 테마와 멜로디를 제거한 음향이라고 보는 편이 적절한 소리들은 반복과 변주를 통해 상황과 감정을 직관적으로 지시한다. 빨라졌다가 상승하고 느려졌다가 다시 옥죄는 사운드의 응집력이 이 파편화된 시공간을 하나의 체험으로 전환시키는 것이다. 하지만 사운드가 이러한 기능을 수행할 수 있도록 하는 기반은 역시 액션/리액션으로 연쇄된 이미지들이 형성하는 리듬이다. <덩케르크>의 화면들은 반드시라고 해도 좋을 만큼 ‘현재 보여주는 화면’에 대응하는 반응을 다음 화면에 배치한다. 왼쪽을 향한 움직임이 있었으면 오른쪽을 향한 움직임이 배치된다. 이는 단지 방향에 그치지 않고 이미지의 형태와 크기까지 이어진다. 좌초된 어선에 물이 차오르는 장면 다음에는 추락한 스피트파이어 파일럿 콜린스가 조종석에 갇힌 유사 장면을 배치한다. 하지만 그냥 같은 상황을 기계적으로 병치시키는 데 머물지 않고 그 사이에 탁 트인 전경을 한번 배치함으로써 리듬감을 만들어나간다. 각 장면들은 서로의 움직임, 크기, 형태를 통해 마주 보며 대화를 한다. 약간 과장을 더하면 세르게이 에이젠슈테인의 <전함 포템킨>(1925)중 오데사 계단에서의 핵심적인 몽타주를 100분에 걸쳐 확장한 것만 같다. <전함 포템킨>이 충돌로 고양된 감정을 이끌어낸다면 <덩케르크>는 하나의 교향곡 같은 숏/역숏의 리듬과 응축을 통해 현재를 지속시킨다.  놀란은 시네마의 다크 나이트가 될 수 있을까 영화적 현재에 놓인 관객은 전장에서 느낄 감정, 긴장감, 절박함, 답답함의 100분 속에 속박된다. 그렇게 관객은 스크린을 통해 전장을 체험한다. 이 영화에 서사가 있다면 단 하나, 그런 부정의 감정들로 가득 찬 전장 한가운데 내던져진 평범한 사람들의 ‘그럼에도 불구하고’(용기, 선의, 공공의 선 등등)들이다. 다만 오히려 그와 같은 서사가 두드러질 때, 그러니까 영화의 후반으로 갈수록 <덩케르크>의 현장감은 생기를 잃는다. 가령 후반부 기차에 탄 토미가 집에 가고 싶다며 지쳐 쓰러진 다음, 잔교에서 한 병사가 잠에서 깨어 일어나는 장면이 이어진다. 이 두 장면의 움직임은 잔다/일어난다의 몽타주다. 하지만 여기에 굳이 서사적 의미를 부여하기 시작할 때 <덩케르크>는 숱한 토키영화가 그래왔듯 서사를 얻고 무성영화적인 풍성함을 잃는다. 이 장면은 그저 잠들고 일어나는 도상적인 연결로 충분하다. 잠들고 일어나는 두 병사는 이름을 지닌 특정 인물, 그러니까 주인공이 아니고 상징이 되어서도 안 된다. 그런 면에서 볼 때 <덩케르크>의 서사는 해석하거나 이야기를 덧붙일수록 빈약해진다. 대신 서사가 거의 제거된 순간, 숏의 크기-시점-움직임의 방향들이 형성한 리듬이 부각되며 원초적인 쾌감을 안긴다. 이것이야말로 <그래비티>(2013)나 <레버넌트: 죽음에서 돌아온 자>(2015)의 관능적인 카메라와는 또 다른, 놀란의 편집 마술이다. 그렇다. 이건 마술적 체험이다. 언어와 서사가 침투해오기 이전 숏과 숏 사이에 음악처럼 존재했던, 지극히 영화적인 어떤 율동이다. 놀란은 침묵, 우연, 흔들림 속에서 우연히 포착되는 비서사적 잉여를 기다리는 대신 고전적이고 순수한 움직임을 현재 동원 가능한 기술과 물량의 한계 속에서 쟁취한다.  만약 이것이 놀란의 궁극적인 목표였다면 <메멘토>마저 달라 보인다. 플롯의 역발상이라고 생각했던 <메멘토>의 역전된 서사는 어쩌면 뤼미에르 형제의 <무너지는 벽>에서 착안한 것이 아닐까 상상해본다. 영사기의 실수로 거꾸로 돌려진 필름이 시간마저 거꾸로 돌리며 움직임의 흔적들을 환기시켰던 것처럼 놀란은 플롯이라는 장치를 통해 영화의 순수성을 복원하려 했던 건 아닐까. 아마도 과잉해석일 것이다. 하지만 플롯의 마술사가 IMAX를 만난 후 지금의 단계에 이른 걸 감안하면 전혀 엉뚱한 상상은 아닐 것 같다. IMAX는 화질과 규모의 총량으로 시네마, 아니 영화관이라는 공간이 도달할 수 있는 압도적 실감의 끄트머리에 서 있다. 다만 산업적인 이유로 완벽한 실현은 불가능하다. 놀란도 모르지 않을 것이다. 몇몇 소수를 제외하고 우리가 목격하는 것은 놀란의 온전한 비전이 아니다. 그럼에도 그는 굳이 스크린의 크기, 필름의 질감을 빌려 초기영화가 품었던 마술적 체험을 구현하려 한다. 아니, 집착한다. <덩케르크>에 이르러 놀란은 ‘IMAX라는 규모’와 ‘리액션의 플롯’의 교차점에서 ‘영화라는 체험’을 창조했다. 이것은 실화-감독-영화(혹은 세계와 작가)라는 관계에 대한 놀란의 화답이다. 아마도 놀란에게 영화적 감각과 실감은 분리될 수 없는 것이리라. 다시 말해 세상의 일부가 스크린이 되었다. 어쩌면 이 영화는 놀란의 경험이 반영된 거대한 실험에 가깝다. 이제 크리스토퍼 놀란은 자본의 정점에서 시네마의 향방을 탐색하는 구도자처럼 보인다. 그는 "(IMAX와 기술이라는) 신세계가 (시네마라는) 구세계를 구하고 해방시킬 것"이라는 믿음 하에 할리우드의 최전선에서 영화의 영토를 재구축하는 중이다. 그리하여, 시네마를 구할 다크나이트가 되고 싶은 건지도 모르겠다. 물론 배트맨의 슈퍼파워는 돈이다. 아이언맨과 달리 배트맨은 그걸 구태여 자랑하지 않는다.  