  중국계 범죄조직에서 살아온 박의(정우성)는 암스테르담에서 한 인물을 살해하는 임무를 맡는다. 첫 살인을 저지른 뒤 충격에 휩싸인 그는 은거하는 집 앞을 매일같이 지나는 화가 혜영(전지현)에게 관심을 갖게 된다. 삶의 위안처럼 그녀를 지켜보던 그는 혜영이 다리를 건너다 물에 빠지는 모습을 본다. 그는 다리를 수리하고 혜영이 물에 빠뜨린 이젤을 건져 다리 위에 놓는다. 그때 혜영의 화폭을 수놓고 있던 것은 만발한 데이지 꽃밭. 박의는 혜영에게 매일 4시15분이면 데이지 꽃이 담긴 화분을 보내고, 혜영은 자신을 아끼는 사람의 존재를 알게 된다. 박의는 혜영을 볼수록 사랑을 느끼지만 킬러라는 신분 때문에 선뜻 나서지 못한다.  데이지의 꽃말은 ‘숨겨진 사랑’이다. <데이지>에 등장하는 하나의 숨겨진 사랑은 혜영을 향한 박의의 애정이고, 다른 하나는 인터폴 요원 정우(이성재)가 등장하면서 시작된다. 정우는 암스테르담에서 활동 중인 아시아계 범죄조직을 감시하는 임무를 띠고 있다. 그는 조직의 소굴이 잘 보이는 곳을 찾다 거리에서 초상화를 그려주는 혜영 앞에 앉게 된다. 운명은 정우로 하여금 오후 4시15분에 데이지 화분을 든 채 혜영을 찾게 하는 우연의 장난을 친다. 혜영은 정우가 자신을 아끼는 사람이라 확신하고 정우 또한 아름다운 혜영에 서서히 빠져든다. 혜영에 대한 애정이 간절해진 정우는 자신이 그동안 화분을 배달해온 사람이 아니라고 밝히지 못한다. <데이지>는 한 여인에 대한 두 남자의 숨겨진 사랑이 뒤얽히는 러브스토리다.  홍콩 유위강 감독이 연출하고 한국 톱스타들이 출연한 <데이지>는 태생부터 바깥 시장을 겨냥한 영화다. 정훈탁 IHQ 대표는 브루클린이 배경인 곽재용 감독의 시나리오를 본 뒤 범아시아 프로젝트로 적합하겠다는 판단을 내렸고, 유위강 감독과 친분이 있는 권효진 공동 프로듀서를 통해 연출 제안을 했다. 이를 흔쾌히 받아들인 유위강 감독은 몇편의 영화를 찍은 적 있는 암스테르담으로 배경을 옮겼다. 이미 일본 등에 좋은 조건으로 선판매된 <데이지>는 한국에 이어 일본(5월27일), 홍콩(4월13일), 중국(4월13일 예정) 등에서도 공개될 예정이다.    네덜란드 암스테르담에서 할아버지의 골동품 가게를 돌보며 그림을 그리는 혜영(전지현)은 얼굴 모를 한 남자와의 우연한 만남을 사랑으로 간직하게 된다. 그 남자는 범죄조직에 고용된 킬러 박의(정우성). 그날의 만남 이후 박의 또한 혜영에게 첫눈에 반했다. 그는 매일 오후 4시15분이면 혜영에게 데이지 화분을 배달한다. 그 둘 사이에 범죄조직을 추적 중인 인터폴 정우(이성재)가 등장한다. 그는 범죄조직 소굴이 잘 보이는 자리를 찾는데, 하필 그곳은 혜영이 초상화를 그려주는 곳이다. 혜영은 정우가 든 데이지 화분을 보고 그를 첫사랑이라 착각하고, 정우 또한 아름다운 혜영에게 서서히 마음이 뺏기기 시작한다.  <데이지>에서 만나는 홍콩의 스탭과 배우 <데이지>는 한국 배우가 주연을 맡았지만, 스탭의 90%와 조연 중 일부를 홍콩인이 맡았다. 범아시아 프로젝트 <데이지>에 등장하는 홍콩 영화인들을 소개한다.   유위강_감독 <무간도> 시리즈로 유명한 유위강 감독은 <열혈남아> 등을 찍은 촬영감독 출신이다. 촬영과 함께 연출을 병행한 그는 <고혹자> 시리즈로 홍콩의 대표적 흥행감독으로 떠올랐고, <풍운>과 <중화영웅> 등에서는 컴퓨터그래픽을 스타일리시하게 구사하기도 했다. 한동안 테크닉에 치우치는 듯한 인상을 주던 그는 맥조휘 감독과 함께 만든 <무간도>를 통해 홍콩 누아르의 전성기를 21세기에 부활시키는 데 성공했다. <데이지>를 만들기 직전 <이니셜D>를 만들었던 그는 <데이지> 촬영 직후, 할리우드로 건너가 리처드 기어와 클레어 데인즈가 출연하는 <더 플록>을 연출하기도 했다.  강대위_배우 70년대 홍콩 쇼브라더스 스튜디오의 무협영화에서 왕우, 적룡 등과 함께 스타로 군림했던 강대위는 <데이지>에서 박의의 범죄조직 보스로 등장한다. 예전 ‘깡따위’로 불렸던 그는 왕우의 자리를 이어받아 적룡과 콤비로 자주 등장했다. 장철 감독의 <신독비도> <13인의 무사> <복수> 등에서 보여준 비장하기 짝이 없는 연기는 아직도 많은 홍콩영화광의 추억샘을 자극한다.  임적안_무술감독 홍콩의 최고 무술감독 중 한명으로, <풍운> <중화영웅>뿐 아니라 <매트릭스> 시리즈, <무간도> 시리즈에 참여했다. 최근에는 <스파이더 맨2>와 <둠> 같은 할리우드영화와 <무극>에서도 화려한 액션을 만들어냈다. <데이지>에서는 분량은 적지만 인상적인 총격액션장면을 만들어냈다.  