  늦은 밤, 지민(남규리)과 우진(이규한) 커플은 우진이 운전하는 차를 타고 가던 중 여학생을 사고로 치게 된다. 우진의 주도로 시신을 유기하고 달아난 이후, 지민은 끔찍한 환영에 시달리며 일상생활이 거의 불가능한 수준에 이른다. 가해자의 죄책감에 짓눌린 여성의 드라마처럼 보였던 영화는 지민이 경찰서에 자수를 하면서 새로운 국면을 맞는다. 자신의 뺑소니 기억이 부정당하자 지민은 점점 더 약물에 의존하며 바싹 말라가는데, 이 과정에서 지민을 둘러싼 남성 인물들의 폭력과 위협이 수두룩하게 나열된다. 무언가를 알고 있는 듯 비밀리에 수사망을 좁혀오는 담당 형사 인태(이천희)와 자신의 이중성을 철저히 숨기고 있는 약혼자 우진, 그리고 거액의 빚을 빌미로 끊임없이 성희롱을 일삼는 회사 대표 도식(조한선)의 삼자 구도가 중심이다. <데자뷰>의 동력은 안개 너머로 홀연히 사라진 진실을 찾는 미스터리 스릴러 장르의 미덕과는 거리가 멀다. 신이 바뀔 때마다 손바닥을 뒤집듯 새로운 얼굴을 내보이는 캐릭터에 의존한 서사는 여기저기 솔기가 터져 어느덧 혼란과 피로를 야기한다. 극중 유일한 여성 인물을 구타하고 추행하는 자극으로 채워진 영화 앞에서 조악한 만듦새를 단점으로 꼽기도 힘든 상황이다. 악조건에서도 진중한 자세로 간만의 스크린 복귀를 이뤄낸 배우 남규리의 노력만이 홀로 빛난다.  