  초등학생 조강은 노란 우비를 입고 다니는 전학생 아리를 좋아하게 된다. 자기 몸을 만지면 저주를 받는다고 믿는 아리는 함께 비를 맞았던 조강이 홍역을 앓은 다음부터 학교에 나오지 않는다. 10년 뒤, 서울로 이사온 조강(조승우)은 갑자기 나타난 아리(강혜정)를 만나기 위해 고향으로 간다. 두 아이는 아리가 살고 있는 암자에서 여름방학을 보내며 연인처럼 가까워지지만, 아리는 또다시 사라지고 만다. 다시 8년이 흐른다. 포기하지 않고 아리를 찾던 조강은 느닷없이 나타난 아리에게서 다음날 미국으로 떠난다는 소식을 듣는다. <도마뱀>은 아무것도 돌아보지 않고 그저 사랑하기만 하는 순수한 연인의 이야기다. 조강은 등굣길에 눈이 마주친 아리를 곧바로 좋아하게 되어 이십년이 지나도록 그 마음을 버리지 않고, 함께 보낸 시간이 반년도 되지 않을 아리를 위해 무엇이라도 한다. 아리도 마찬가지다. 외계인이기 때문에 언젠가 지구를 떠나야 한다고 거짓말하는 아리는 조강에게 상처를 주지 않고자 도마뱀 꼬리처럼 사랑을 끊어내고 달아나곤 한다. 그러나 순수한 사랑이라는 컨셉을 바꿔 생각해보면 작위적이거나 어린아이 같다고 말할 수도 있을 것이다. <도마뱀>의 약점은 그것이다. 조숙한 여자아이, 순박한 시골소년, 조강이 UFO를 부르기 위해 밀밭을 밟아 만든 미스터리 서클, 환자를 병원에서 데리고 도망나가는 몰상식한 행태, 어릴 적에 시작되어 평생을 가는 사랑. 자연이 배경이나 인공적인 설정으로 가득한 <도마뱀>은 <가을동화> <겨울연가> 등의 윤석호 PD의 드라마와 별 차이가 나지 않는다. 그리고 그 점이 <도마뱀>을 향한 반응이 갈리는 지점이 될 것이다. 사랑은 운명이고, 세월과 함께 쌓이는 정보다 처음 주고받는 시선이 중요하다고 믿는 사람이 있다면, <도마뱀>을 아름다운 사랑의 교본과도 같은 영화로 느낄지도 모른다. 이 영화에는 조강이 8년 만에 나타난 아리의 발목을 구두끈으로 묶는 장면처럼 마음을 파고드는 감수성이 빛나는 대목도 있다. 그러나 사랑도 삶의 일부라고 생각하는 이들에게 <도마뱀>은 보기에 좋으나 쓸모는 없는 장식품이나 마찬가지일 것이다. 10년 만에 불쑥 나타나 키스 한번, 8년 만에 다시 나타나 사랑한다는 말 한번. 이슬만 먹고 사는 듯한 <도마뱀>은 사랑하는 사람들에 관한 영화라기보다 머나먼 천상 어딘가에 있을지도 모르는 사랑 그 자체를 위한 영화다.   기다리는 남자 조강과 사라지는 여자 아리의 사랑 이야기. 소년 조강 앞에 노란색 우비를 입은 소녀 아리가 나타난다. 자신은 지구인이 아니기 때문에 다른 사람과 닿으면 저주를 옮긴다고 말하는 아리. 조강은 애틋한 풋사랑에 빠지지만 살이 처음으로 닿은 날 아리는 사라진다. 10년이 지나 고등학생이 된 조강에게 아리가 연락을 해온다. 조강은 공부를 핑계 삼아 아리가 살고 있는 절로 찾아가고, 둘이 첫 키스를 나눈 날 아리는 다시 사라진다. 그리고 8년이 흐른다. 은행원이 된 조강(조승우) 앞에 또다시 아리(강혜정)가 나타난다. 조강은 아리를 다시는 놓치지 않겠노라 다짐하는데…. 꼬리를 자르고 달아나는 도마뱀 <도마뱀>이라는 제목은 꼬리를 남기듯이 애틋한 마음만 살짝 보여주고 사라지는 아리를 의미한다. 그런데 도마뱀은 어떻게 스스로 꼬리를 자르고 달아날 수 있을까. 그 이유는 잘려나가도록 되어 있는 꼬리 부위가 뼈와 힘줄이 없는 부분이기 때문이다. 그런 까닭에 도마뱀은 손쉽게 꼬리를 몸체와 분리할 수 있다. 위기의 상황에서 천적의 관심을 꼬리에 남겨놓고 달아나는 무시무시한 생존전략인 셈이다. 약하게 붙어 있는 꼬리가 언제나 이득은 아니다. 도마뱀의 꼬리는 찍짓기 같은 격렬한 운동을 할 때도 손쉽게 잘려나간다. 안타깝게도 새로 생긴 꼬리는 태어나면서부터 가졌던 꼬리보다 훨씬 짧고 약하다.  만났다 헤어짐을 반복하는 연인들 아리와 조강만이 지루하게 반복되는 운명적 사랑에 고통받는 것은 아니다. 1987년작 <해리가 샐리를 만났을 때>에서 주인공들은 자동차 여행에서 처음 만난다. 남자와 여자가 친구가 될 수 있다고 믿는 샐리와 남녀 사이에는 섹스가 있기 때문에 친구가 될 수 없다는 해리는 말다툼을 벌이고는 헤어진다. 그로부터 5년 뒤, 뉴욕의 공항에서 마주친 두 사람은 또다시 말다툼을 하고 만다. 다시 5년 뒤, 서점에서 우연히 마주친 두 사람은 그제야 진짜 사랑을 키우기 시작한다. 평균 주기 5년. 2005년작 <우리, 사랑일까요?>에서 올리버와 에밀리는 비행기 화장실에서 사랑을 나눈 뒤 헤어진다. 그리고 7년 뒤, 인터넷 쇼핑몰 운영자와 사진작가로 만난 두 사람은 다시 사랑과 우정 사이에서 머뭇거리다 헤어진다. 또 그로부터 7년 뒤, 올리버는 에밀리의 집에 찾아가 사랑을 고백한다. 평균 주기 7년. 10년과 8년을 주기로 만났다 헤어짐을 반복한 조강과 아리의 승리다.   