 <도리를 찾아서> 니모를 찾고 1년이 흘렀다. 말린(앨버트 브룩스), 니모(헤이든 롤렌스) 부자와 그들의 가족 같은 친구 도리(엘런 디제너러스)는 산호초에서 평온한 일상을 보낸다. 심각한 단기기억상실증으로 과거에 대한 기억이 없는 도리는 어느 날 빠르게 지나가는 가오리떼를 보고 부모에게서 급물살 훈련을 받던 기억을 떠올린다. ‘캘리포니아 모로베이의 보석’이라는 지명을 비롯해 고향과 가족에 관한 기억들도 불쑥 떠오르기 시작한다. 이름도, 모습도 제대로 기억하지 못하지만 부모가 어디선가 자신을 기다리고 있을 거라 생각한 도리는 그들을 찾아 떠나기로 한다. 가족과 떨어져 지내는 아픔이 뭔지 아는 말린 부자는 두말없이 도리를 따라나선다.  <니모를 찾아서>(2003)에서 말린과 니모가 재회할 수 있었던 건 전적으로 도리 덕이다. 이 무모하고 긍정적인 물고기 덕에 근심 많은 주인공이 바다를 가로지를 수 있었다. 속편의 주인공은 영화에 끊임없이 밝은 기운을 불어넣던 도리의 몫이 됐다. 정처 없이 바다를 떠돌던 도리의 숨겨진 가족사가 <도리를 찾아서>의 주된 소재다. 불현듯 떠오르는 기억과 함께 도리의 어릴 적 모습도 함께 플래시백으로 그려진다. 배경이 되는 공간은 먼바다의 산호초, 바다생물연구소, 아쿠아리움으로 반경이 더 넓어졌다. 자연스레 도리를 돕는 해양생물 캐릭터들도 새로 꾸려졌다. 시력이 나빠서 자주 벽에 부딪히는 고래상어, 자신의 음파탐지 능력을 불신하는 벨루가 고래, 위장술에 능한 문어 등 해양동물의 특성을 바탕으로 한 캐릭터들의 개성은 한층 두터워졌다.  주체가 달라졌지만 ‘가족’이라는 키워드를 중심으로 이별과 재회의 정서를 공유하는 것은 마찬가지다. 장애가 있는 도리가 살아나갈 수 있도록 삶의 기본기를 정성 들여 가르치던 부모의 애정이 곧 가족을 이어주는 매개체가 되는 등 시리즈 특유의 뭉클한 정서는 여전하다. 덧붙여 <도리를 찾아서>에서는 도리가 자아를 찾아가는 여정도 함께 그려진다. 물의 투명도나 물살을 비롯해 해저를 표현하는 작화는 한층 세밀해졌다.    파란 열대어 도리가 돌아온다. 자신은 단기기억상실증에 시달리면서도, 친구들에게는 계속 앞으로 나아가라고(Just Keep Swimming) 말해주던, 한없이 명랑한 물고기 도리가 이번엔 자신의 이야기 <도리를 찾아서>로 오는 7월7일 한국 관객과 만난다. 전편인 <니모를 찾아서>로부터 13년 만이다. <니모를 찾아서>는 영화가 개봉한 2003년 북미 박스오피스 1위를 차지했었다. 전편과 속편이 공식처럼 이어지는 프랜차이즈 시대에 이토록 긴 시간이 지나 만들어지는 속편에 대한 궁금증을 4개의 키워드로 살펴봤다. <도리를 찾아서>와 같이 상영될 단편애니메이션 <파이퍼>도 소개한다.   도리의 과거 <도리를 찾아서>는 단기기억상실증으로 매번 자신을 소개해야 하는 열대어 도리가 문득 자신의 과거를 일부 기억해내는 것으로 시작한다. “다른 건 기억나지 않아. 하지만 내게도 엄마, 아빠가 있었고 내가 그들을 정말로 사랑했다는 것이 기억나.” 어렴풋한 기억 속 “몬터레이 베이”라는 지명을 단서로 가족을 찾아 길을 나서겠다는 도리를 어떻게 만류할 수 있을까. 게다가 6개월 전 도리는 잃어버린 아들 니모를 찾는 말린을 위해 호주까지 기꺼이 동행했던 의리의 물고기가 아닌가. 그렇게 말린, 니모가 함께하는 도리(의 과거)를 찾는 여행이 시작된다. 전편이 문자 그대로 니모의 행방을 찾는 이야기였다면, 이번에는 도리가 누구인지를 찾는 내적인 여정이다. “나는 내가 도리를 만들어낸 그 순간부터 도리가 비극적인 캐릭터라고 생각했다. 그래서 늘 마음이 쓰였고 도리를 놓을 수 없었다.” 13년 만에 도리의 이야기를 세상에 내놓은 감독 앤드루 스탠턴의 말이다.   새로운 캐릭터 행크 어렵게 몬터레이 베이의 아쿠아리움에 도착한 도리는 인간에게 포획되어 수조에 갇히는데, 거기에서 다리가 일곱개인 문어 행크를 만난다. 말린과 니모가 기다리는 바다로 돌아가려는 도리와 달리 아쿠아리움의 안온한 삶을 원하는 행크는 도리가 가족을 찾도록 돕는 대신 도리의 지느러미에 달린 아쿠아리움의 표식을 받기로 한다. 타일의 무늬를 보호색으로 이용하고, 물구나무 선 상태에서 다리를 꽂꽂하게 세워 화분인 척하고, 아주 좁은 틈으로도 이동하는 행크의 장기는 도리의 파트너일 때 최대로 발휘된다. 그런데 픽사의 애니메이터들은 입을 모아 행크가 그들의 경력에서 가장 어려운 프로젝트였다고 말한다. 뼈도 없고 관절도 없는 탓에 규칙 없이 움직이는 촉수를 컴퓨터그래픽의 함수를 통해 표현해야 했기 때문이다.   몬터레이 베이 아쿠아리움 몬터레이 베이 아쿠아리움은 <도리를 찾아서>에 여러 가지로 영감을 준 장소다. 디즈니 픽사의 애니메이터들이 실제 프로젝트를 시작하기 전 실시하는 사전 조사의 양은 이미 정평이 나 있다. 이번에도 다를 건 없었고, 그 중심에는 몬터레이 베이 아쿠아리움이 있었다. 도리의 모델이 된 블루탱은 물론, 화이트 벨루가, 고래상어, 해달 등 영화에 등장하는 해양생물에 대한 관찰도 이 아쿠아리움에서 이루어졌지만 도리가 포획된 영화 속 수족관인 ‘마린 라이프 인스티튜트’의 실제 모델로도 몬터레이 베이 아쿠아리움의 구석구석이 참고됐다. 대재앙처럼 묘사된 수족관 체험실 장면도 예외는 아니다.   프로덕션 디자인 관전 포인트 <도리를 찾아서>의 프로덕션 디자인 관전 포인트는 두 가지다. 주요 캐릭터들이 물고기인 까닭에 자주 등장할 수밖에 없는 물이 얼마나 그럴 듯하게 표현되었는지가 첫 번째다. 심해로 들어설수록 외부에서 들어오는 빛이 적어져 시야가 탁해지고, 수면에 가까워질수록 빛이 반사되어 아름다운 물색을 드러내는 바다와 아쿠아리움의 물, 수조의 물 등 다양한 공간 속 물이 어떻게 표현됐는지 눈여겨볼 것을 권한다. 두 번째는 자연의 공간과 인위적 공간의 대비다. 두 공간은 각각 다른 모양을 모티브로 디자인되었는데, 자연의 공간은 물결형과 타원형이, 인간의 공간은 직사각형이 기본이다.  <파이퍼> 아기 도요새 이야기 <파이퍼> <도리를 찾아서>와 함께 상영될 단편애니메이션은 <파이퍼>다. 6분 길이의 <파이퍼>는 밀물에 쓸려 모래에 처박힌 뒤 파도를 두려워하게 된 아기 도요새 파이퍼가 물에 대한 공포를 이겨내고 바닷가 최고의 조개잡이로 거듭나는 따뜻한 이야기다. 도요새의 눈높이에서 밀물과 썰물, 파도가 부서지며 남기는 거품 등을 사실적으로 그려낸, 아마도 픽사 단편 중에서 귀여움으로는 최고일 <파이퍼>는 <월•Ⓔ> <메리다와 마법의 숲> <몬스터 대학교> 등 다수의 픽사 애니메이션에 슈퍼바이저로 참여한 앨런 바릴라오의 첫 연출작이다.   앤드루 스탠턴 감독. 성공한 전편은 오랜 시간 속편을 준비해온 감독에게 어떤 의미일까? 앤드루 스탠턴 감독은 “부담인 동시에 축복”이라고 말했다. 모든 기대를 실망시키지 않을 작품으로 보답해야겠다는 다짐도 함께였다. 지난 3월 캘리포니아의 한적한 바닷가 도시 몬터레이에서 <도리를 찾아서>의 앤드루 스탠턴 감독을 만났다.  -<니모를 찾아서>는 대성공이었다. 속편이 나오기까지 이렇게 오래 걸린 이유가 뭔가.  =디즈니가 픽사를 인수했을 때 속편에 대해서 공개적으로 명시된 규칙이 있었다. 감독과 관계자가 속편을 만들고 싶을 때 만들겠다는 거였다. 상업적 요구로 진행된 속편은 <토이 스토리2>와 <토이 스토리3>가 전부였고, 그외에 픽사에서 만든 속편들은 이 규칙에 의해 진행됐다. 그리고 실패한 속편들에서 배운 교훈도 있었다. 그래서 오리지널 스토리를 만들 때처럼 자연스럽게 아이디어가 찾아오기를 기다렸다. 감독으로서 <니모를 찾아서>의 속편이 만들어질 거라고 생각한 적은 없었다. <도리를 찾아서>의 제작은 픽사의 중역으로서 내린 결정이었다.  -이번엔 도리가 주인공이다. <엘런 드제너러스 쇼>를 통해 <도리를 찾아서> 제작 소식이 전해졌을 때 반응이 뜨거웠다.  =맞다. 처음엔 <엘런 드제너러스 쇼>의 관객에게만 그럴 거라고 생각했지만, 매번 조금씩 <도리를 찾아서>의 제작 소식을 알릴 때마다 놀라운 반응이 돌아왔다. 그래서 이 결정이 옳았다고 믿게 됐다.  -그래서 말인데 <니모를 찾아서>에서 도리의 목소리로 엘런 드제네러스를 선택한 이유가 뭔가.  =1999년이었나? 계속해서 잊어버리는 물고기 캐릭터를 생각해냈는데, 계속 생각하다보니 짜증이 나서 거의 포기하려던 참이었다. 그때까지만 해도 나는 도리가 남자 캐릭터라고 생각하고 있었다. 당시 엘런은 TV시트콤에 출연하고 있었는데, 우연히 그 쇼를 보게 됐다. 엘런은 그때 한 문장에서 화제를 5번 이상 바꾸는 걸 자연스럽게 해냈다. 그건 엘런만 할 수 있는 특별한 방식이어서 그 순간 나는 도리 캐릭터를 여자로 바꾸었고 이 역할을 엘런에게 맡겨야겠다고 생각했다. 그다음부터 각본을 술술 쓸 수 있었다.  -<도리를 찾아서>에는 새로운 캐릭터가 여럿 등장하지만 그중에서도 행크의 비중이 크다.  =제작 초기 단계에서부터 행크 캐릭터는 문어로 정해졌다. 도리와 함께할 파트너가 필요했고, 도리 대신 모든 것을 기억할 존재가 필요했다. 전편에서의 말린처럼. 게다가 문어는 물에서든 물 밖에서든 자유롭게 이동할 수 있으니 도리에게는 최적의 파트너였다. 또 행크가 말린하고 비슷하지만 좀더 심술궂기를 원했다. 도리와 함께 있는 것을 귀찮아하지만 할 수 없이 데리고 다니는 그런 사이? 그러면서 보여지는 둘 사이의 케미가 재미있을 것 같았다. 사실 문어가 보기에 그리 예쁜 편이 아니라 색과 외모를 좀 덜 징그럽게 하려고 신경 썼다.  -어쩌다 행크 다리가 8개가 아니라 7개가 됐나. =내가 맞게 기억한다면 그건 스토리보드에 스케치된 행크가 우연히 7개의 다리를 가지고 있어서였다. 아트팀에서 스토리보드를 캡처한 뒤에 행크의 다리가 7개가 맞냐고 물어보더라. 그때 처음으로 행크가 다리 하나를 잃은 문어가 되는 건 어떤지 생각해봤다. 바다는 위험한 곳이라는 미스터리한 대사로 행크의 과거를 묻어두는 것도 좋을 것 같아서 따로 설명하지 않았다.  -도리와 니모 모두 사랑스러운 캐릭터지만 현실에서는 외면받을 수 있는 존재들이다. 연속해서 이런 주인공을 내세운 이야기를 하고 있는데 이야기를 통해 전달하고 싶은 메시지가 있나.  =니모와 도리는 모두 장애를 갖고 있다. 둘은 우리 모두가 완벽하지 않은 존재이며, 어느 누구도 동일하지 않다는 사실을 상징적으로 드러낸다. 나는 그것이 결함이 아니라 각자를 특별하게 만드는 고유성이라는 걸 이야기하고 싶었다. 모두가 도리의 부족한 기억력을 두고 약점이라고 생각하지만 그것이 도리의 힘이라는 걸 이야기하고 싶었다. 그게 <도리를 찾아서>의 이야기다.   기억의 풍경과 스펙터클이 공존하는 <도리를 찾아서>