  <카모메 식당> <안경> <토일렛> <수영장> 제작진이 선보이는 감성 충만한 이야기. 영화 <도쿄 오아시스>는 첨단의 도시 도쿄에서 살아가는 쓸쓸한 사람들이 주인공이다. 그들에게 절실히 필요한 것은 도시 생활로 지친 몸과 마음을 추스르고 휴식을 줄 돌파구, 오아시스다. 이야기는 세개의 에피소드로 구성되고, 그 중심엔 중년 여성 토코(고바야시 사토미)가 있다. 그녀의 직업은 영화배우다. 첫 번째 이야기는 촬영장을 뛰쳐나간 토코가 운전배달원 나가노(가세 료)를 만나며 시작된다. 토코가 자살하려는 것으로 오해한 나가노가 그녀를 구하자, 토코는 차를 태워달라고 우긴다. 얼떨결에 동행이 된 두 사람은 시답잖은 대화를 주고받는다. 그들은 이른 아침 바닷가에서 헤어진다. 두 번째는 영화관에서 재회한 토코와 전직 시나리오작가 키쿠치(하라다 도모요)의 에피소드. 작가가 되겠다는 꿈을 포기한 키쿠치는 토코와 얘기를 나누며, 다시 시작해보자는 용기를 얻는다. 세 번째 이야기에서 토코는 동물원 아르바이트 면접을 앞둔 5수생 야스코(구로키 하루)를 만난다. 삶에 대한 자신감을 상실한 야스코는 토코와의 짧은 대화를 통해 용기를 얻는다.  사람은 일상에서 늘 타인과 만난다. 도쿄는 화려하나 사람들은 쓸쓸하고 저마다 상처가 있다. 또 그들은 혼자이며 낯선 누군가와 혹은 그다지 친하지 않은 사람과 소통하며 치유된다. 오아시스는 거창한 것이 아니다. 늘 내 가까이에 존재한다. 단지 의식하지 못할 뿐이다. 삶이 영화처럼 쉽게 해결된다면 얼마나 좋을까? 그러나 현실은 그리 녹록지 않다. 영화 <도쿄 오아시스>가 말하고자 하는 주제는 마음에 든다만, 지루해서 탈이다. 제아무리 이야기가 좋아도 영화적인 재미를 주지 못하면 공허함만 남는다 .  