  아시아 최대 마약 조직 산하에 있는 마약 제조 공장에서 의문의 폭발 사고가 발생한다. 하마터면 자신 역시 목숨을 잃을 뻔했던 조직의 후견인 연옥(김성령)은 배신감을 느끼고, 조직의 수장 이 선생을 오랫동안 쫓아왔던 형사 원호(조진웅)를 직접 찾아가 중요한 정보를 흘린다. 사고 현장의 유일한 생존자였던 락(류준열)은 조직으로부터 버림받은 것은 물론 엄마를 잃고 아끼던 개까지 끔찍한 부상을 입었다. 어디에도 마음을 의지할 곳이 사라진 락은 원호의 수사에 적극적으로 협조하기로 한다. 두 사람은 이 선생과 거래를 할 예정이었던 진하림(김주혁)과 헌신적인 조직원 선창(박해준) 사이를 오가며 일종의 연극을 하고, 이 선생의 실체에 조금씩 다가간다. 그리고 원호와 락 앞에 비밀에 싸여 있던 거물급 조직 인사 브라이언(차승원)이 모습을 드러낸다.  홍콩이라는 지역색이 중요했던 두기봉 감독의 원작 <마약전쟁>(2013)과 달리 <독전>은 극중 중요한 역할을 담당하는 용산역을 제외하면 거의 탈한국적인 공간을 만들어냈다. 마약 제조 공장이 들어선 두 상반된 공간이나 하림이 머무는 호텔을 구현한 미술의 성취가 눈에 띈다. 영어 제목 ‘Believer’에서 알 수 있듯 ‘믿음’에 관한 이야기가 극의 핵심을 이루는데, 영화의 비주얼이 호모소셜의 클리셰와 함께 전개상 빈틈을 채우고 있다. 또한 과시적인 음악이나 빠른 편집이 비주얼과 잘 조화를 이루고 있는지에는 물음표가 붙는다. 지난해 안타깝게 세상을 떠난 고 김주혁의 연기는 이견 없는 호평이 예상될 만큼 압도적이다. 하지만 원호가 선창 앞에서 진하림인 척 행세하기 위해 같은 상황을 다시 연기하는 장면이나, 표정을 덜어낸 만큼 깊이가 있어야 할 락의 감정 연기는 한끗씩 모자란다는 인상이다. <페스티발>(2010), <경성학교: 사라진 소녀들>(2014) 등을 연출한 이해영 감독의 신작이다.    한국적인 것은 뭘까. 혹은 한국화한다는 것은 뭘까. 두기봉 감독의 <마약전쟁>(2013)을 리메이크한 이해영 감독의 <독전>을 보면서 범죄조직에 몸담고 있는 남자들이 모여 룸살롱에 가는 장면이 없다는 사실이 흥미로웠다. 그것만으로도 감격한다는 사실이 서글프긴 하지만, 어쨌건 왜 이 영화에는 범죄자들이 어떤 식으로든 유흥을 즐기는 장면이 없는가. 원작은 물론 <독전>이 다루는 이야기, 즉 마약조직을 소탕하려는 경찰이 약점 잡힌(혹은 변심한) 조직원을 앞세워 조직 계보의 꼭대기를 치려는 상황에서 이미 경찰이든 범죄자든 딴짓을 할 수 없을 만큼 급박한 처지에 놓였을 수 있다. 혹은 애초에 유흥 따위에는 아무런 관심이 없는 남자들을 다루기 때문일지도 모른다. 지난 몇년간 한국에서 소위 한국형 누아르를 표방하며 홍콩 누아르에 기반해 만들어진 영화들에서는 남자들이 유흥을 즐길 수 있는 충분한 시간이 주어졌기 때문에 이를 마음껏 묘사할 수 있었던 것일까. 물론 아닐 테다. 이를 단순 비교해보더라도 두기봉 감독(으로 대표되는 홍콩 누아르) 영화가 이해영이란 필터링을 거쳐 탄생한 <독전>은 한국 범죄영화를 둘러싼 어떤 전형으로부터 벗어나고 싶어 한다는 인상을 받게 하는 데 충분한 단초를 제공한다.  이해영 감독은 범죄조직간의 암투 내지 사나이들의 연대는 결코 찾아볼 수 없는 영화를 만들어왔다. 전작 <경성학교: 사라진 소녀들>(2014)은 남성 캐릭터 자체가 발을 디딜 공간이 없었다. 영화의 후반부 일본군 캐릭터가 등장해 주란(박보영)을 향해 총을 쏘아대지만 말 그대로 탕탕탕 수준으로 몇발 정도 거들 뿐 영화가 보여주는 스타일이나 메시지에 영향을 끼치지 않는 캐릭터였다. 하지만 <독전>에는 권총과 마약을 수반한 폭력 장면이 등장할 수밖에 없다. 또 복수와 배신의 정서로 똘똘 뭉친 인물들이 서로를 물고 뜯는 과정도 필요하다. 이해영 감독에게 이는 한번도 만져본 적 없는 재료들이다. 마초적인 세계를 묘사하는 데 익숙하지 않거나 관심을 보이지 않던 감독이 장르의 전형 혹은 한국형에서 벗어나고자 하는 시도를 할 때, 그럼 영화에서는 무슨 일이 벌어지게 될까.  <독전>의 이야기를 끌고 가는 캐릭터 원호(조진웅)와 락(류준열)의 관계는 원작과 크게 다르지 않다. 한명은 형사, 한명은 마약 조직원이다. 락은 위기가 발생한 조직의 틈새에서 배신감에 사로잡혀 원호를 도와준다. 아니, 도와주는 척한다. 마약반 형사 원호가 조직의 최종 보스인 이 선생이란 인물을 잡으려면 당장 몇 시간 후에 있을 중국 마약조직과의 거래를 락과 함께 무사히 성사시켜야만 한다. 호텔 스위트룸에서 벌어지는 이 장면은 일종의 역할 바꾸기로, 두 조직간의 보스들이 직접 호텔에서 대면해 거래하는 상황에서 서로의 얼굴을 모른다는 맹점을 역이용한다. 원호는 이 선생 조직과 거래하려고 한국을 찾은 길림성 마약조직 보스 하림(김주혁)을 대할 때는 락과 함께 이 선생 조직의 중간 보스인 척 연기하고, 하림을 만나러 온 이 선생의 부하 선창(박해준)을 만날 때는 길림성에서 방금 도착한 거물급 보스 하림의 행세를 하게 된다. 두기봉 감독은 이 역할 바꾸기 시퀀스를 통해서 마약조직을 일망타진하겠다는 경찰의 필사의 의지를 쏟아내듯 보여준다. 조직원을 제대로 속이기 위해 보스의 모습을 그대로 따라 연기하는 <마약전쟁>의 뢰 형사(순홍레이)의 모습에선 범죄자를 잡겠다는 의지 외에 다른 사심이 끼어들 여지가 없다. 하지만 <독전>의 원호는 눈앞에서 미지의 인물 하림을 만났을 때 그에게 압도당하는 것처럼 보인다. 원호 앞에서 마약을 흡입하고 애인과 함께 이상한 행동을 마구 쏟아내는 하림의 존재감은 순수악을 상징하는 조커 같다. 때문에 자신이 이 선생의 부하 선창 앞에서 하림 행세를 해야 하는 상황에서 원호는 당황하고 만다. 연기를 하는 것이 아니라 마치 그 자신이 되어야 한다는 강박에 사로잡힌 나머지 원호는 선을 넘게 되고 혼란스러워한다. 그런데 사실 영화가 진짜로 보여주고자 하는 것은 원호의 혼란을 옆에서 지켜보며 감정이입(“방금 그거 꿈꾸신 거예요”)하는 락의 혼란스러움이라는 것이 나중에야 밝혀진다. 덤으로 락의 존재를 교란시키기 위해 등장했던, 그리고 마치 <독전>은 원작과는 다른 노선을 간다고 선언하듯 등장했던 브라이언 이사(차승원) 역시 자신의 정체성에 혼란을 겪게 된다. 그 때문에 스스로 이 선생 행세를 하면서 조직을 장악하려던 그가 이 선생의 존재감에 취해 실수를 저지르고 만다.  <독전>의 남자들 대부분이 마치 병처럼 앓고 있는 정체성의 혼란이란 테마는 그 출처를 <마약전쟁>을 경유해 <무간도> 시리즈 이전까지도 거슬러 올라가게 만든다. 하지만 혼란스러운 남자를 다루는 데 있어서 <독전>은 같은 뿌리를 지닌 여타의 한국형 누아르영화들과는 분명 다른 노선을 취한다. 즉, <독전>의 남자들에게는 고독의 여유가 허용되지 않는다. 철저히 대립함으로써 끝을 향해 사실상 연대하는 원호와 락의 관계를 묘사하는 데 있어서 어떤 여유도 제공하지 않으면서 오직 지구 끝까지 쫓아가 잡고 말겠다는 감정만 오롯이 남겨둔다. 그 과정에서 유흥은커녕 하다못해 맥주 한잔 마실 여유도 없고(<프리즌>), 담뱃불에 불을 붙이며 신세를 한탄하거나(<신세계>), 문득 자신의 손에 묻은 소변 냄새를 맡거나(<무뢰한>), 선후배 사이의 질긴 악연에 번뇌하며 총구를 겨누는(<아수라>) 등의 남성성을 전시하는 컷이 거의 전무하다시피 한다. 같은 맥락에서 밤낮없이 범죄자를 쫓는 마약반 형사들의 모습을 보여줄 때도 으레 등장할 것만 같은 생활에 찌든 모습이나 가정을 돌볼 여유가 없음을 과장해서 보여주는 다분히 한국적인 경찰조직 풍경을 보여주는 데도 별다른 관심이 없다. 기껏해야 <독전>의 형사들에게 허한 여유라는 것은 종이컵에 든 커피를 마시거나 박카스를 마시는 행위가 전부이니, 보는 내내 너무 건전해 당황스러울 정도였다. 이 전혀 고독하지 않은 듯한 남자들의 악다구니가 주는 무국적의 불협화음이 <독전>의 색깔이라면 색깔이다.  이해영 감독이 한국적인 어떤 것을 벗어나 다른 방향을 추구하고 싶어 한다는 것은 캐릭터의 속내뿐만 아니라 캐릭터의 겉모습을 다루는 방식에서도 확연히 드러난다. 마약조직원의 외모를 묘사할 때 <독전>은 번지르르한 ‘은갈치’ 슈트의 질감에 아무런 관심이 없다. 마약반 형사에게는 기능성이 돋보이는 아웃도어 형태의 옷을, 길림성에서 건너온 중국 조직원들에게는 멕시코 갱단 스타일의 옷을 입힌다. 그리고 그 조직의 수장 하림 자신은 또 전혀 계통을 알 수 없는 로브를 갑옷처럼 두르고 등장한다. 캐릭터 각각의 이질감은 브라이언 이사와 그의 아지트 공간의 디자인을 보여주는 후반부 장면에서 절정을 이룬다. 브라이언 이사의 말투와 헤어스타일은 극도로 과장되고 그가 머무는 공간은 그와 달리 황량하기 그지없다. 장소는 서울의 용산역이지만 어느 나라 어느 도시의 시설이라고 해도 어울릴 공간이다. 의상과 공간을 비롯한 프로덕션 디자인 전반을 통해 의도적으로 국적을 지우려는 시도가 엿보인다.  홍콩영화에 뿌리를 둔 한국형 누아르영화의 계보 안에서 <독전>은 어떤 식으로든 스스로의 위치를 부정할 수가 없을 것 같다. 그럼에도 불구하고 이해영 감독의 <독전>은 어차피 감당해야 할 운명 앞에서 최대한 멀리 벗어나보려는 시도에 충실한, 그럼으로써 이 영화를 둘러싸고 있는 모든 경계선을 희미하게 지우는 시도를 한 영화로 보인다. 그것은 언제나 장르의 경계에서 모호한 줄타기를 해온 이해영 감독의 전작과 궤를 같이하는 선택이기도 하다.    두기봉의 영화에 대해 이야기하기 전에 잊어서 안 되는 건, 그가 웬만한 상황에서 웬만한 영화는 이미 다 만들어봤다는 것이다. 그렇게 오랜 기간 다작했으니 질이 들쑥날쑥한 건 어쩔 수 없지만, <우견아랑>(1988), <동방삼협>(1993), <흑사회>(2005), <스패로우>(2008), <화려상반족: 오피스>(2015)를 모두 감독한 감독의 폭을 쉽게 무시할 수는 없다. 다시 말해 그는 자신의 스타일과 개성에 갇히지 않고 하고 싶은 건 다 할 수 있는 사람이다. 주어진 한계가 그리 갑갑하지도 않고 오히려 기회가 될 수 있는 그런 감독. 그는 스타일과 이야기를 편안하게 선택할 수 있는 사람이다.  <독전>의 원작인 <마약전쟁>(2013)에도 제한은 있다. 중국 공안이 주인공인 영화이니 이들을 다룰 수 있는 영역에는 한계가 있다. 이들은 부패해서도 안 되고 흔들려서도 안 된다. 마약이라는 소재를 다루는 방식도 공익영화처럼 명백하다. 결말은 대놓고 권선징악이다. 하지만 늘 말해왔듯 이런 제한은 영화 예술가들에게 오히려 자신의 매너리즘에서 벗어날 수 있게 해주는 매력적인 탈출구일 수 있다.  <마약전쟁>은 그 기회를 자의적으로 이용한다. 영화는 중국 공안이 주인공인 마약 소탕 이야기가 검열을 통과하기 위해 거쳐야 하는 제한을 모두 지키고 있고 메시지도 그 정도면 선명한 편인데, 그럼에도 불구하고 영화는 메시지를 전달하는 것보다는 적극적인 스타일의 실험에 더 관심이 있는 것처럼 보인다. 제한을 적극적으로 받아들이고 공공연한 메시지도 끝에 달았지만 거기에 끌려가지는 않는다.  일단 가장 먼저 눈에 들어오는 것은 이 영화엔 일반적인 홍콩영화의 브로맨스, 끈적끈적한 관계 묘사, 감상주의, 사연같은 게 전혀 없다는 것이다. 애당초 캐릭터나 그들의 관계 묘사에 아무런 관심이 없는 것 같다. 선악 사이를 위태롭게 오가지 않아도 경찰들 사이에 관계 묘사를 넣어줄 수 있을 거 같은데, 그런 거 안 한다. 한쪽은 잘라버려야 한다는 게 조건이 되자 당연한 듯 양쪽을 다 잘라버린 것이다.  두기봉은 밀키웨이식 프로페셔널리즘의 묘사를 극한으로 밀어붙인다. 경찰은 마약범을 잡는 것 이외엔 어떤 잡생각도 없고 마약범들은 범죄를 통해 최대한 이익을 내면서 법망을 빠져나오는 것 이외에 어떤 생각도 없다. 어쩔 수 없이 경찰에 협조하는 범죄자가 한명 있긴 하다. 하지만 영화는 그에게 흔한 회색을 허락지 않는다. 그가 영화 후반까지 회색으로 보이는 이유는 검정과 흰색 사이를 빠르게 오가기 때문이지 캐릭터가 어떤 모호함을 품고 있기 때문은 아니다. 그런 것이 있다고 쳐도 영화의 단호한 결말은 그에 대한 고민을 가볍게 차단해버린다. 다시 말해 그의 색깔은 이 영화에서 전혀 중요하지 않다.  그 결과 <마약전쟁>은 일반적인 홍콩 액션영화와는 많이 다른 종류의 짐승이 된다. 마약을 둘러싼 두 무리가 서로를 이기기 위해 움직이는 과정을 거의 동물학자처럼 아무런 감정도 개입하지 않고 관찰하는 그런 영화. <마약전쟁>이 밀키웨이 영화들 속에서도 관습적이지 않고 신선해 보이는 이유도 여기에 있다.  마초 캐릭터의 변주 이상의 것 이 영화가 이해영 감독에 의해 리메이크됐다. 제목은 원제를 그대로 따라 <독전>이다. 한국어에선 별 의미가 없는 제목인데 선택의 여지가 없었을 거라 생각한다.  리메이크 과정이 알려지고 캐스팅 뉴스가 전해지면서 어떤 영화로 만들어질 것인지에 대한 느낌이 왔고 주변 사람들의 예측도 비슷했는데, 보고 나니 정말 그 느낌에서 크게 벗어나지 않은 영화였다. 여기서 느낌이나 촉에 대단한 의미를 부여하고 싶지 않은데, 자유롭게 스타일과 이야기를 선택한 두기봉과 달리 이해영에겐 별다른 선택의 여지가 없었기 때문이다. 다른 감독이 만들었다면 당연히 다른 영화가 나왔겠지만 그 느낌에서 벗어날 정도로 심하게 다른 영화는 아마 나오지 않았을 것이다.  <독전>의 기본 이야기는 원작과 비슷하다. 마약범들을 사냥하는 경찰 집단이 있다. 어쩌다보니 이들에게 체포되어 협조하게 된 마약범이 있다. 이들은 힘을 합쳐 마약범을 소탕하는데 이에 협조하는 마약범의 진짜 목적은 알기 어렵다.  어떻게 이를 원작과 차별할 것인가? <독전>은 <마약전쟁>을 디테일이 빠져 있는 설계도나 스케치로 본다. 그리고 그 가상의 빈자리를 캐릭터와 사연, 도덕적 모호성으로 채워넣는다. 그러니까 요한 제바스티안 바흐의 <평균율 클라비어 곡집> 1권 BWV 846의 전주곡 1번을 잃어버린 노래의 반주라고 상상하고 그 위에 멜로디를 얹은 샤를 구노의 <아베 마리아>와 비슷한 영화라고 생각하면 된다. 원작에는 얄팍하기 그지없었던 모든 인물들이 보다 입체적이고 개성적으로 그려지며 그들에겐 여분의 이야기가 들어간다. 관계 묘사가 깊어지는 건 당연하고. 모 영화의 팬들은 이 묘사가 그 영화의 표절이라고 주장하지만 설마 그럴 리가 있겠는가.  여기서 문제는 <평균율 클라비어 곡집> 1권 BWV 846의 전주곡 1번이 구노가 만든 예쁜 멜로디의 반주로 만들어진 게 아니라 그 자체로 완벽한 작품이듯, <마약전쟁>도 무언가가 결핍되어 있는 영화가 아니라는 것이다. 두기봉은 그냥 이런 종류의 소재를 다루는 중국어권 영화들이 몇 십년 동안 반복해온 비슷비슷한 레퍼토리들을 일부러 제거하면서 <마약전쟁>을 다른 영화로 만들었다. 그러니까 <독전>의 시도는 <마약전쟁>을 특별한 영화로 만들었던 예술적 선택을 제거해 원래대로 되돌려놓는 과정이 된다.  구노의 <아베 마리아>가 예쁜 노래이듯, 이 작업의 결과가 무의미하다고 할 수는 없다. 많은 하드보일드물이 그렇듯, 이 영화에는 노련한 배우들을 재료로 한 뚜렷한 캐릭터의 전시가 있다. <독전>은 원작과는 달리 “이선생이 누구냐?”라는 미스터리에 많은 시간을 할해하고 이를 캐릭터와 연결시키는데, 그 반전은 전혀 놀랍지 않지만, 이 이야기가 가진 고풍스러운 모험담의 풍취를 매력으로 보는 관객도 있을 것이다.  하지만 이들 캐릭터가 뚜렷한 만큼 재미있거나 창의적인가에 대해서는 의문이 들 수밖에 없다. 이들에겐 지난 몇년 동안 한국영화에서 보았던 마초 캐릭터의 변주 이상의 무언가가 보이지 않는다. 이들 중 몇명이 여자라고 해서 이들이 다른 무언가가 되는 건 아니다(여기에 대해 더 꼼꼼하게 비판하고 싶은 독자들은 강승현이 연기하는 여자 형사 캐릭터가 양쪽 영화에서 어떻게 그려지고 있는지 비교해보면 되겠다).  이해영의 <독전>은 두기봉의 <마약전쟁>의 팬픽 버전에 가깝다. 이 자체는 예상했던 것이고 다른 무언가가 나왔다면 오히려 놀랐을 것이다. 일단 공동각본가 정서경의 전작 <아가씨>(2016) 역시 원작 <핑거스미스>의 팬픽이었고 최근 한국에서 나오는 모든 조직폭력 소재 액션물은 80, 90년대 홍콩영화의 팬픽이기 때문이다. 이는 번안물의 한계가 아니다. 역시 홍콩영화의 리메이크인 마틴 스코시즈의 <디파티드>(2006)와 비교해보라. 이들 영화에는 스코시즈 영화에는 없는 것, 그러니까 80, 90년대에 홍콩영화를 보면서 한국인 관객이 느꼈다고 생각하는 감흥을 재현하고 과장하려는 시도가 있다. 이들이 어떻게 소비되건 간에 이 태도는 기본적으로 반동적이며, 이 반동성은 실제로 80, 90년대를 관통하며 영화를 만들어왔고 지금까지 꾸준히 스스로를 재창조해온 홍콩 감독영화의 리메이크에서 더욱 두드러져 보인다.    <독전> 제작 용필름 / 감독 이해영 / 출연 조진웅, 류준열, 김성령, 박해준, 차승원, 김주혁 / 배급 NEW / 개봉 5월 24일 