 남편과 이혼한 유림(유선)은 딸 은아(남보라)와 함께 새 출발을 시작한다. 고교 1학년인 은아는 한살 위의 동급생 조한(동호)에게 호감을 느끼고 그에게 초콜릿을 만들어 선물하기로 마음먹는다. 그러나 약속 장소에 조한과 어울리던 남학생들이 나타나고 은아는 성폭행을 당한다. 그리고 그녀가 극심한 고통에 시달리는 사이, 가해자들은 미성년자라는 신분과 증거 불충분을 이유로 법적인 처벌을 피해간다. 그들은 거기서 멈추지 않는다. 재판이 끝난 뒤 가해자들은 동영상을 빌미로 협박을 시작하고, 은아는 점점 참담한 상황으로 내몰린다.  <돈 크라이 마미>는 실화를 토대로 한 영화다. 김용한 감독은 성범죄를 ‘영혼살인’에 비유하며 그 처참한 실상을 알리고 현 법체계에 경종을 울리고자 했다고 밝혔다. 영화는 은아와 유림이 겪는 절망과 분노를 화면에 결대로 담아내는데, 힘겨운 감정을 쏟아낸 배우들의 열연 덕분에 주인공의 정신적 고통이 지극히 물리적인 파동을 남기며 잘 전달된다. <돈 크라이 마미>는 딸을 위해 복수에 나선 엄마의 이야기이기도 하다. 그녀가 가해자들을 찾아 나서고 반전이 일어나는 순간까지, 영화는 디테일을 쳐내고 이야기를 빠르게 진행시키며 사적 복수의 당위를 입증해낸다. 그런데 복수 자체에 방점이 찍히는 과정에서 일부 캐릭터들이 편의적으로 소모되거나 장르적인 해법이 돌출됨으로써 오히려 사건을 떠받치는 리얼리티가 일부 훼손되기도 한다. 이 때문에 결말 역시 현실적인 울림으로까지 충분히 확대되지 못하는 느낌이다. 이는 아마도 사회적인 문제를 대중영화의 틀 속에 담아내기 위한 선택의 결과일 터인데, 그 절충이 좀더 세심하고 엄정한 차원에서 일어날 수는 없었는지 아쉬움이 남는다.  