  뭔가가 저택에 살고 있다. 샐리(베일리 매디슨)는 양육에 관심이 없는 엄마에 의해 아빠 알렉스(가이 피어스)와 아빠의 여자친구 킴(케이티 홈스)에게 보내진다. 건축가인 알렉스와 인테리어 디자이너인 킴은 빅토리아 양식의 대저택을 개조하는 중이다. 거대한 저택에 적응하지 못하던 샐리는 미로 같은 정원을 홀로 다니다가 지하실을 찾아낸다. 그날 밤부터 샐리는 지하실로 연결된 통풍구를 통해 이상한 목소리를 듣고, 목소리의 주인공인 이빨 요정들이 샐리를 공격하기 시작한다.  딱 기예르모 델 토로 영화다. 고풍스러운 대저택, 환상에 사로잡힌 소녀, 바닥을 기어다니는 작고 흉측한 요정들. 여기에는 <판의 미로: 오필리아와 세개의 열쇠> <악마의 등뼈> <오퍼나지: 비밀의 계단> 등에서 델 토로가 반복적으로 삽입해온 모든 것이 들어 있다. 특히 탐미적인 프로덕션디자인은 영화의 기묘한 분위기를 조성하는 전반부에서 큰 힘을 발휘한다. 그런데 델 토로가 제작에 참여한 여타 영화들과 마찬가지로 <돈비 어프레이드: 어둠 속의 속삭임>은 좀처럼 서스펜스와 공포를 절정으로 밀어붙이려 들지 않는다. 특히 이빨 요정이 본격적으로 날뛰는 후반부는 미국에서 R등급을 받았다는 소문에 비하면 기대보다 강도가 약하다(재미있게도 한국에서는 검열없이 15세 이상 관람가를 받았다). 동화적인 모티브를 해치지 않기 위해 공포의 강도를 적정선으로 유지한 듯한 느낌도 있다.  그간 델 토로가 제작해온 스페인풍 호러영화들은 아시아 호러영화의 영향력을 은연중에 드러내곤 했다. <오퍼나지: 비밀의 계단>만큼은 아니지만 여기에도 낡은 저택과 소녀로 시작해 숨겨진 비밀과 슬픈 결말로 이르는 모양새가 딱 지난 10년간 제작된 아시아 호러영화들을 연상시킨다. 물론 약점도 똑 닮았다.    <돈 비 어프레이드: 어둠 속의 속삭임> Don’t Be Afraid of the Dark  감독 트로이 닉시/ 출연 케이티 홈스, 가이 피어스/ 개봉예정 8월25일 2011년 여름에는 왜 쓸 만한 호러영화가 없냐고? 여기 완벽한 해답이 하나 있다. <돈 비 어프레이드: 어둠 속의 속삭임>은 1973년 미국 <ABC>가 방영한 전설적인 TV영화를 리메이크한 작품이다. 내성적인 소녀 샐리는 아빠를 따라 19세기풍 저택으로 이사를 온다. 그런데 밤마다 이상한 속삭임이 들려오고 조그마한 괴생명체들이 슬금슬금 기어다니기 시작한다. <돈 비 어프레이드…>는 고어영화가 아님에도 미국에서 R등급(17세 미만 관람불가)을 받았다. 제작자 기예르모 델 토로의 말을 들어보라. “원래는 PG-13등급을 생각하고 찍었는데 R등급을 받았다. ‘스멀스멀 스며드는 공포’가 이유였다. 등급을 내리려면 뭘 어떻게 해야 하냐고 미국영화협회(MPAA)에 물어봤더니 이런 대답이 돌아왔다. “대체 이토록 완벽한 호러영화를 왜 망치려는 거죠?”  