 <슈퍼전대 시리즈>의 34번째 작품인 <천상전대 고세이저> 종영 뒤에 나온 DVD용 작품. <돌아온 파워 레인저 미라클 포스>(이하 <돌아온 파워 레인저>)라는 제목은 <천상전대 고세이저>가 국내 케이블 애니메이션 방송 채널에서 방영될 때 제목이 <파워 레인저 미라클 포스>였기 때문에, 연결성을 위한 변화로 보인다. <슈퍼전대 시리즈>는 일본 도에이에서 제작한 특촬 시리즈로, 고정 팬층을 거느린 오랜 역사와 전통을 자랑하는 인기물이다. 시리즈의 특성상 이전 작품들을 꾸준히 보고 지지해온 팬들을 대상으로 한다. 행여 이번이 첫 번째 시도라면 분위기를 파악하고 적응하기가 쉽지 않겠다. 천상계에 사는 특별한 능력을 가진 이들을 ‘파워레인저 미라클 포스’로 부른다. 다섯명의 미라클 포스는 천상계에서 내려와 일반인처럼 가장해 생활하며, 지구에 위기가 닥치면 변신해 활약한다. 하지만 정체를 알 수 없는 전자파가 지구를 감싸자 인간의 기억력을 없애는 기계가 작동 불능이 되면서 미라클 포스는 더이상 정체를 숨길 수 없게 된다. 결국 기자회견을 요청해 커밍아웃을 하자 뜻밖의 일이 벌어진다. 정체를 드러내고 초인적 활약을 하니 연예인과 같은 폭발적인 인기가 따라온 것. 그 와중에 음모가 끼어들면서 뒤죽박죽 엉망진창으로 변한다. <슈퍼전대 시리즈>는 다양한 연령대의 고정 팬층을 거느리고 있지만, 관객 대상은 어디까지나 어린이들이다. 단순한 이야기와 슈퍼 영웅들의 활약, 완구에 최적화된 캐릭터는 특촬물에 생소한 성인 관객에게 어필하기가 쉽지 않다. <돌아온 파워 레인저>는 장난감을 열성적으로 가지고 놀 연령대이거나, 특촬물의 특별한 매력에 빠져 시리즈를 줄줄 꿰고 있는 골수팬을 위한 오락물이다. 여기에 속하지 않는다면 재미를 누리기 힘들다.  