  유조선의 선장 마르코(뱅상 랭동)는 험악한 사건에 맞닥뜨린 여동생 상드라(줄리 바타이)를 돕기 위해 급하게 고국으로 돌아온다. 여동생이 겪은 사건의 전말은 다음과 같다. 조카 쥐스틴(롤라 크레통)이 강간당한 후 파리 시내를 알몸으로 배회하다 정신병원에 감금되고, 마르코의 해군사관학교 동기이자 여동생의 남편인 자크가 자살을 택하였던 것이다. 이에 마르코는 동생의 가정을 망친 놈들에게 복수하기로 마음먹는다. 한달 뒤, 파리 시내의 고급 주택가에 거처를 마련한 후 그는 행동에 나선다. 마르코의 집 아래에는 파렴치한 사업가 에두아르(미셸 쉬보르)가 젊은 부인 라파엘(키아라 마스트로이안니)과 살고 있다. 마르코는 의도적으로 라파엘에게 접근하는데, 라파엘과 친밀해지며 마르코는 자신이 알던 사건과 실제의 사건이 동일하지 않다는 것을 깨닫는다.  <돌이킬 수 없는>은 2009년작 <백인의 것> 이후 한동안 작업을 쉬었던 클레어 드니가 오랜만에 내놓은 신작이다. 그녀의 필모그래피 최초로 디지털로 완성된 영화이며, 국내에서 정식 개봉된 작품으로는 유일하다. 배우 뱅상 랭동은 마초 스타일의 주인공 마르코 역을 맡는데, 그는 스스로 통제 못하는 분노에 의해 자기가 완전히 이해하지 못하는 상황으로 빠져드는 비극적 인물이다. 영웅이자 동시에 피해자가 되는 마르코 역이 전하는 아이러니하고 처절한 주제는 드니의 작품답게 시적이며 아름답게 그려진다. 공포와 복수, 성욕과 비열함을 표현하는 배우들의 얼굴 클로즈업이 인상적인 작품이다.  