 다니엘이 속한 돌고래 무리에는 ‘절대 규칙’이 있다. 그것은 산호로 이루어진 벽을 넘어가서는 안되는 것이다. 하지만 꿈꾸는 다니엘은 거침이 없다. 다니엘은 규칙을 무시하고 어느 날 산호 벽 너머로 뛰쳐나간다. 길동무 오징어 칼을 만난 다니엘은 함께 미지의 산호 벽 너머의 세계를 여행하게 된다. 제목과 딱 맞아떨어지는 줄거리다. 호기심 많은 돌고래 다니엘의 용맹무쌍한 모험담. 그러나 이 영화의 이야기 구조는 구멍이 숭숭 나 있다. 다니엘이 고향을 떠난 동기부터 고개를 갸우뚱하게 한다. 다니엘이 살던 바다는 아름다운 곳이다. 그리고 그곳엔 가족과 친구도 있다. 늘 신나게 놀고 즐기던 다니엘이 어느 날 갑자기 그곳을 견딜 수 없다는 식으로 행동한다. 그동안 우리가 눈치채지 못했던 고민이, 꿈이 있었나? 영화는 어떤 힌트도 주지 않는다. 더 황당한 건 꿈을 좇아 넓은 바다로 나온 다니엘의 행동이다. 이 돌고래는 파도타기를 무진장 좋아한다. 방금 전까지 잡아먹힐 뻔한 끔찍한 상황이었건만, 벗어나자마자 언제 그랬냐며 칼과 시시덕거리며 파도를 타고 즐긴다. 이 상황이 이해가 되는가. 순간 생각했다. 어쩜 <돌핀: 꿈꾸는 다니엘의 용감한 모험>(이하 <돌핀>)은 다섯살 이상 관객이 보기엔 난해한(?) 영화일지도 모른다고.  하여튼 성인의 눈으로 본 <돌핀>은 바닷속 풍경이 예쁘고 화려하다는 것을 제외하면 거의 모든 것이 재앙 수준이다. 생생한 묘사는커녕 배려조차 없는 무성의한 캐릭터, 지루하고 개연성 없는 모험담, 수준 낮은 기술력까지. 영화를 보는 것보다 악몽을 꾸는 것이 더 나을지도 모르겠다. 당신이 성인이라면 “난 여전히 동심이 살아 있다”는 섣부른 판단으로 <돌핀> 관람에 도전하지 말자. 당신의 동심은 진작에 파괴되었다는 걸 알게 될 뿐이다.  