 소년은 청년이 되었다. 성정체성을 고민하던(<소년, 소년을 만나다>(2008)) 사춘기 소년은 대학에 진학해 남자친구를 사귀기 시작하고, 자신의 성정체성을 눈치챈 어머니에게 커밍아웃한다(<친구사이?>(2010)). 김조광수 감독이 단편을 만든 시기순대로 나열하면 ‘동성애에 눈뜬 한 소년의 성장담’으로 요약할 수 있을 것 같다. 그 소년이 30대가 되면 동성애자로서 어떤 현실적인 고민을 하고, 그것을 또 어떻게 극복하려 할까. <두번의 결혼식과 한번의 장례식>은 이 질문에 대한 대답이다.  영화는 같은 병원에서 근무하고 있는 한 의사 커플(?)의 행복한 결혼식에서 시작한다. 남자 민수(김동윤)는 게이이고, 여자 효진(류현경)은 레즈비언이다. 민수는 부모의 간섭에서 벗어나고 싶고, 효진은 진짜 연인인 서영(정애연)과 함께 키울 아기를 입양하길 원한다. 그러니까 이 결혼식은 이해관계가 맞아떨어진 두 사람의 위장결혼이다. 그러나 무지갯빛 미래도 잠시뿐. 우연히 만난 석(송용진)과 사랑에 빠진 민수는 아기 입양에 필요한 효진과의 혼인신고를 주저하고, 민수가 혼인신고를 하지 않아 아기를 입양하기 어렵게 된 효진은 그 문제로 민수와 갈등을 빚는다.  “<섹스 앤 더 시티>의 한국 게이판”이라는 김조광수 감독의 공언대로 <두번의…>는 결코 가볍지 않은 주제를 유쾌하고, 발랄하게 풀어나간다. 위장커플인 민수와 효진, 게이 커플인 민수와 석의 이야기를 통해 30대 게이의 사랑과 우정을 보여주는 것은 물론이고, 박수영, 이승준, 김준범, 박정표 등 조연배우들이 열연한 게이 각자의 사연을 통해 게이의 문화와 언어를 맛깔나게 펼쳐낸다. 덕분에 만듦새는 다소 거칠고 투박하나 캐릭터의 진심이 느껴진다. 영화는 김조광수 감독의 장편 데뷔작이다.    <두 번의 결혼식과 한 번의 장례식> 제작 청년필름(주) / 감독 김조광수 / 출연 김동윤, 류현경, 송용진, 정애연 / 개봉예정 6월21일 행복한 퀴어영화라는 게 한국에서도 만들어질 수 있을까. 김조광수 감독에게 묻는다면 당연히 그럴 수 있다고 웃으며 말할 것이다. 김조광수의 장편 데뷔작 <두 번의 결혼식과 한 번의 장례식>은 스스로를 해피 퀴어 로맨틱코미디라고 부르는 영화다. 부모의 간섭에서 벗어나고 싶은 게이 민수(김동윤)와 아이를 입양하고 싶은 레즈비언 효진(류현경)은 위장결혼이라는 꼼수를 찾아낸다. 하지만 바로 옆집에 있는 애인들과의 이중생활이 영원히 완벽하게 흘러갈 리는 없는 법이고, 위장결혼이 흔들리면서 우정과 사랑도 흔들리기 시작한다. 해외영화제에서 주목받은 퀴어 단편들의 발랄한 감수성을 김조광수 감독이 어떻게 장편으로 이어갈지 기대해보자. 훈남들의 키스장면을 거대한 스크린으로 볼 수 있냐고? 당연하지.  