  환(문성근), 류(주진모), 노(홍석천), 정(김현성), 규(박준석)가 인생역전을 위한 프로젝트를 위해 모였다. 정체불명의 X의 초대로 이번 프로젝트에 합류한 이들 다섯은 제각각의 사연을 품고 있다. 최고의 사채업자로 부러울 것 없는 삶을 누렸던 환, 마약중독자인 아내로 인해 세상을 비관하게 된 비리형사 류, 거대 깡패 조직의 2인자였던 노. 그리고 동생을 구하기 위해 한 조직과 맞섰던 정과 천재적인 두뇌의 소유자 규. X의 프로젝트를 행동으로 옮기는 날. 환이 치밀한 계획 속에서 나머지 넷을 지휘하는 가운데 류, 노, 정, 규는 은행에 도착, 프로젝트에 돌입한다. 그러나 완벽한 작전은 작은 오류 앞에 무너지는 법일까. 예측하지 못했던 실수로 작전이 틀어지자 경찰에 포위된 넷은 인질을 붙잡고 가까스로 탈출한다. 이후 환이 살해됐음을 알게 된 그들은 서로를 의심하기 시작한다.  두뇌 게임을 제시하는 <퍼즐> 한 조각씩 맞춰가다 보면 큰 밑그림이 드러나는 게임, 퍼즐. 제목이 상기하는 것처럼 <퍼즐>은 영화 곳곳에 숨겨둔 힌트를 통해 사건의 전체 모양새를 유추하도록 관객을 유도한다. 주요 등장인물이 다섯명이며 그중 범인이 누구인지 쉬이 밝히지 않는다는 점에서 <퍼즐>은 브라이언 싱어 감독의 범죄스릴러 <유주얼 서스펙트>와 닮아 있다.  <유주얼 서스펙트> 제목인 ‘유주얼 서스펙트’(The Usual Suspects)는 경찰 용어로 범죄 발생시 가장 먼저 소환되는 제1의 용의자를 뜻한다. 어느 날 산페드로 부두에서 27명이 사망하고 무려 9,100만달러에 달하는 돈이 사라지는 대사건이 발생한다. 유일하게 살아남은 이는 절름발이 로저 버벌 킨트(케빈 스페이시). 수사관 데이브 쿠얀(채즈 팔민테리)은 버벌로부터 그를 포함한 다섯명이 연루됐던 일련의 범죄 행위에 대한 진술을 듣는다. 6주 전. 버벌과 딘 키튼(가브리엘 번), 토드 호크니(케빈 폴락), 마이클 맥매너스(스티븐 볼드윈), 프레드 펜스터(베니치오 델 토로)는 총기트럭 탈취 혐의 용의자로 경찰에 출두한다. 유치장에서 하룻밤을 함께 지내며 범죄를 모의하는 다섯 범죄자들. 그들은 장물아비 레드풋에게서 얻은 정보를 믿고 보석상 사울 버그를 급습하지만 이를 통해 돈과 보석이 아닌 마약을 손에 넣게 된다. 그뒤부터 상황은 점차 수습할 수 없는 지경으로 꼬여간다. 지하 조직의 보스 카이저 소제와 대면한 그들은 산페드로 부두에서 아르헨티나인들을 급습해 마약을 강탈하는 임무를 맡게 된다.    네명의 사내 류(주진모), 노(홍석천), 정(김현성), 규(박준석)는 은행에서 채권을 탈취한 뒤 은행 여직원 한명을 인질로 잡아 나머지 일원인 환(문성근)이 기다리고 있을 약속장소로 향한다. 그곳에서 환에게 물건을 넘기고, 환이 채권을 현금으로 바꾸기만 하면 모든 일은 끝이다. 그러나, 도착한 허름한 창고. 일은 예정대로 되지 않는다. 환은 불타 죽어 있고, 네 사내는 함정에 빠졌다는 것을 알게 된다. 처음부터 이름을 밝히지 않은 누군가의 초대장에 의해 범죄에 가담하게 된 서로 모르는 다섯명의 사내. 얼굴을 드러내지 않은 바로 그 ‘누군가’가 자신들을 배신했다는 것을 눈치챈다. 네 사내는 그들 중 한명이 연관이 있다고 생각하며 서로를 의심한다. 이제 영화는 세개의 시간대로 나뉘어 교차 진행된다. 의문과 공포에 휩싸인 현재시간, 범죄를 모의해가는 과정, 그리고 서로에게 숨기고 있던 각자의 과거. 그 이야기의 끝이 원하는 것은 이것이다. 누가, 이 일을, 저질렀는가.  <두뇌유희프로젝트, 퍼즐>은 단도직입적인 후더닛(whodunit) 구조의 영화다. 물론, 처음 시작은 누가 봐도 <저수지의 개들>을 연상케 한다. 기존 아이디어영화 혹은 게임영화의 전범들을 끌어안고 공부한 흔적도 있다. 무엇보다, 퀴즈를 내고, 그것을 찾고, 답을 내자마자 끝내는 방식으로 밀고 나간 것은, 디테일과 캐릭터에 대한 아쉬움이 남는다고 하더라도 ‘게임으로서’ 자기 장르의 정체성을 파악한 이 영화의 장점이다. 후더닛 구조는 일종의 두개의 기술, 즉 ‘망각과 근거의 짜임’을 놓고 영화와 관객이 벌이는 경기다. 초반부, 어떤 식으로건 그 물음표의 주인공은 ‘반드시 주요 인물 중 한명’으로 등장한다. 그것이 이 게임의 규칙이다. 그러고 나서는 관객의 생각을 다른 곳으로 집중시키기 위한 맥거핀의 연속이다. 어떻게 알려준 것을 다시 잊게 할 것인가, 그것이 경기의 첫 번째 기술이다. 그 기술을 활용하여 완벽한 승리를 얻은 예가 브라이언 싱어의 <유주얼 서스펙트>다. 말하자면, <두뇌유희프로젝트, 퍼즐>의 인물들 모두는 주인공이자 용의자다. 그 다음, 모든 걸 다 알았을 때 관객을 어떻게 승복시켜야 할 것인가. 그건 근거의 설득적인 짜임으로만 오는 것이며, 두 번째 기술이다.  이를테면, <두뇌유희프로젝트, 퍼즐>의 첫 번째 기술 걸기는 성공이지만, 두 번째는 약간의 반칙승이다.  