  장르 정체성 지수 ★☆ 피칠갑 지수 ★★★☆ 구토 및 구타 유발 지수 ★★★★  글래스고에서 치명적인 바이러스가 창궐하자 정부는 철옹성 같은 성벽을 둘러 격리지역을 선포한다. 피부가 녹고 피를 뿜는 사람들은 성벽 안에서 죽어야 했고, 증상을 보이지 않는 사람들도 무장 군인들의 총포에 죽어갔다. 그리고 25년 뒤, 런던에서 동일한 증상을 보이는 사람들이 출현한다. 3년 전부터 격리지역에 생존자가 있다는 사실을 알고도 숨겨온 정부는, 뛰어난 실력의 여전사 이든 싱클레어(로나 미트라)와 소수 정예부대를 투입한다. 미션은 48시간 안에 치료제를 구해오는 것. 하지만 격벽 너머는 지옥이다. 펑크 스타일의 식인종들이 싱클레어 일행을 공격하고, 치료약을 개발했을 것이라고 믿었던 의사를 찾아가지만 글래스고의 북쪽에 건설된 중세 도시에서 일행은 또 한번 목숨을 위협받는다.  <둠스데이: 지구 최후의 날>은 다양한 장르적 요소를 콜라주한 3천만달러짜리 과학상상화다. 살점과 피가 튀고 칼날은 뼈를 가른다. 액션은 잠시도 쉬지 않고 사운드는 귀청을 때리는 등 그 모든 것이 과장돼 집중이 어렵다. 메가폰을 잡은 닐 마셜이 전작 <디센트>에서 보여준, 차분히 점강하는 공포와는 너무 다른 양상이라 감독의 이름에 기대를 걸었다면 실망할 수도 있다. 인류의 종말을 상상한 영화는 이전에도 많았다. 천재지변과 더불어 가장 빈번히 채택된 소재는 바이러스의 확산. 인류의 메시아가 맨손의 여전사 혹은 순결한 소녀라는 플롯도 구태의연하다. 25년 전 벽이 세워지던 날, 글래스고에서 구조된 소녀가 사실은 싱클레어였다는 회귀 구조도 뻔하다면 뻔하다. 하지만 시절이 수상하니 영화의 완성도와 관계없이 다가오는 부분도 있다. 영화가 보여주는 지옥도는 산 목숨을 태워 나눠먹는 것으로 축제를 즐기는 괴이한 카니발리즘과 미치광이 의사가 21세기에 세운 중세 테마파크가 혼재한 벽 너머가 아니다. 진실을 은폐하고 생존의 외침을 외면한 채 거대한 철벽을 세우는 공권력이야말로 언 발에 오줌누고 눈 가리고 아웅하는 어떤 나라의 오늘과 다름없다. 안일한 미봉책이 부르는 혼돈을 가시화한 점에서 영화의 미덕을 찾을 수도 있겠다.  tip/ 시고니 위버, 안젤리나 졸리, 케이트 베킨세일의 계보를 잇는 여전사는 영국 배우 로나 미트라다. 여러 매체에서 미트라가 연기한 싱클레어를 두고 <뉴욕 탈출>(1981)의 스네이크와 비교했는데, 자유자재로 뺄 수 있는 적외선 동영상 카메라인 오른쪽 눈알 때문이다. 눈알을 빼고 안대를 한 모습과 <뉴욕 탈출>의 스네이크가 겹쳐 보이기도 한다.   지난해 <디센트>로 슈퍼 루키로 등극했던 닐 마셜 감독의 <둠스데이: 지구 최후의 날>(이하 <둠스데이>)이 공개되었다. 80년대의 주옥같은 액션영화에 오마주를 바칠 것임을 공언했던 마셜의 발언처럼 <둠스데이>는 처음부터 끝까지, 그 자신이 보고 자라면서 열광하며 애정을 쏟았던 수많은 영화들을 복제하면서 팬보이의 열정을 쏟아냈다. 극단적으로 갈리는 영화평처럼 <둠스데이>는 장르 팬들에게는 “80년대 액션영화에 대한 오마주의 결산”이며, 그렇지 않은 관객에게는 몰상식한 베낌 영화로 받아들여진다. 중요한 건 이 슈퍼액션영화가 레퍼런스로 삼고 있는 영화들을 알고 보면 더 재미있다는 사실. 재미 2배 유머 2배로 업그레이드시키는 <둠스데이>의 액션 미학을 엿보자.  1. <매드 맥스> 시리즈 <매드 맥스2> 호주 출신의 조지 밀러 감독이 만든 미래 묵시룩 영화의 결정판. 멜 깁슨은 단숨에 세계적인 스타로 떠올랐고, 시리즈 두 번째 <로드 워리어>의 액션은 세계 영화사상 최고의 카체이스로 기록된다. 아내와 자식을 잃고 방황하는 한 경찰관의 복수를 그린 1편을 통해 호주영화의 존재감을 알린 <매드 맥스>는 미래 세계에서 가장 중요한 에너지, 즉 기름을 둘러싼 무법자들과의 박진감 넘치는 추격전을 담은 2편으로 세계적인 액션영화로 주목받았다. 3편은 시리즈 가운데 가장 완성도가 떨어지지만 섹슈얼한 펑크족들의 코스튬은 대단한 인기를 누렸다. <둠스데이>의 세계는 이 <매드 맥스> 시리즈 전체에 영향을 받았다. 차세대 액션히어로 싱클레이의 절반은 멜 깁슨의 캐릭터를 그대로 이어받았고, 박력 만점의 카체이스는 영락없는 <매드 맥스2>의 것이다. 닐 마셜은 카메라 구도와 스턴트맨들의 모션까지 그대로 재현했다. 그럼 혹평을 받았던 3편의 영향은? 집단의 광기와 독특한 코스튬의 세계가 바로 3편의 것이다. 여기에 그치지 않고 마셜은 조연 캐릭터 한명에게 ‘밀러’라는 이름까지 붙였다.  2. 스네이크 플리스켄 시리즈 <뉴욕 탈출> 장르영화의 작가 존 카펜터의 인기 만점 시리즈로 <뉴욕 탈출> <LA 탈출>이 만들어졌다. 두 영화에서 외눈박이 주인공 스네이크를 연기한 커트 러셀의 시니컬한 모습이 액션영화 팬들의 뇌리에서 지워지지 않는다. 탈출 시리즈는 위험천만의 고립된 공간에 특수임무를 띠고 파견된 스네이크의 맹활약을 그린 B급 SF액션영화. <둠스데이>에서 바이러스가 퍼지면서 고립된 죽음의 도시는 바로 이 탈출 시리즈에서 가져온 것이다. 단지 남자에서 여자로 성별이 바뀌었을 뿐 무법자들과 무차별적인 싸움을 벌이는 것은 동일하다. 폭력이 지배하는 세상에서 폭력으로 맞서는 것은 B급 액션영화의 낭만이자 로망이다. 닐 마셜은 탈출 시리즈의 세계관과 함께 스네이크 캐릭터까지 싱클레어에게 주입한다. 한쪽 눈을 상실한 신체적 핸디캡, 시니컬한 표정으로 담배 타령을 하는 것은 스네이크의 트레이드 마크다. 다만 싱클레어의 경우 21세기 영화답게 잃어버린 눈을 대체하는 카메라 기능을 갖춘 의안을 전투시에 활용한다. 닐 마셜이 <둠스데이>를 만들면서 가장 많은 존경과 헌사를 바친 것이 <뉴욕 탈출>이다. 역시 조연 캐릭터 가운데 한명에게 ‘카펜터’라는 이름을 붙이며 애정을 과시한다.  3. <오메가 맨> <둠스데이>에서 만나는 고립된 도시의 풍경은 낯설지 않다. 특히 싱클레어 일행을 태운 장갑차가 폐허가 된 도시를 질주하는 것은 특정 영화를 떠올린다. 바로 찰턴 헤스턴 주연의 <오메가 맨>이다. 이 영화는 리처드 매드슨의 소설 <나는 전설이다>의 두 번째 영화화 작품으로, 지구상에 살아남은 단 한명의 남자가 돌연변이들과 벌이는 사투를 그린 SF액션영화. 닐 마셜은 텅 빈 도시가 가진 어두운 분위기를 좋아했고, <둠스데이>에서 <오메가 맨>의 상황을 재현했다. 젊은 관객에게는 대니 보일의 <28일후…>와 윌 스미스의 <나는 전설이다>가 더 익숙하겠지만, 이들 영화도 따지고 보면 모두 <오메가 맨>의 영향이다.  4. <엑스칼리버> & <글래디에이터> <엑스칼리버> 싱클레어가 벌이는 무한 액션 질주의 특징은 전혀 다른 시대의 특성을 반영한 액션 스타일이다. 화약 냄새 진동하는 화끈한 총격전을 벌인 뒤, <둠스데이>는 갑자기 중세시대로 점프한다. 당연히 액션의 스타일도 급변화하게 마련. 쫓고 쫓기는 가운데 숲에서부터 시작되는 <둠스데이>의 중세시대로의 여행은 존 부어맨 감독의 <엑스칼리버>에 대한 오마주다. 아름다운 숲과 말들의 질주, 왕과 기사들까지 닐 마셜은 자신이 본 영화의 감동적인 순간을 재현하려고 애썼다. 또한 싱클레어와 단단한 갑옷으로 중무장한 기사와 벌이는 싸움은 <글래디에이터>에서 막시무스가 경기장에서 일대일로 격렬하게 싸움을 벌였던 액션장면의 반복이다. 두 영화의 액션을 유심히 관찰해보라. 거한과 힘겹게 싸우며 승리를 거두는 싱클레어의 모습에서 검투사 막시무스의 흔적들이 노골적으로 드러난다.  