  6년 전 북미에서만 6500만달러의 쏠쏠한 수익을 올려주긴 했으나 디즈니는 화장실 유머투성이인 남창 이야기가 껄끄러웠을지 모른다. 속편을 주저하는 디즈니로부터 소니가 판권을 사들였고, 애덤 샌들러가 프리 프로덕션에 나섰다. 왜소한 몸매에다 정신사나운 곱슬머리, 자신감없는 눈초리로 육체적 매력과는 거리가 있는 롭 슈나이더가 다시 지골로가 될 운명으로 유럽 원정을 떠난다. 롭 슈나이더는 모험담 만들기에 한몫 거들며 전편에 이어 또다시 각본에 이름을 올렸다. 듀스 비갈로(롭 슈나이더)의 무기는 섹시함이 아니라 착한 심성이다. 기면발작증, 투렛증후군 등 다양한 콤플렉스에 움츠린 여자들을 지구력있는 인내심으로 따뜻하게 이해하고 안아줘 진정한 기쁨을 찾아주는 데 번번이 성공했다. 유럽 원정에서도 그의 필살기는 여전하나 성적 농담의 수위를 뛰어넘으려는 발언들이 곳곳에 널려 있다. 듀스 비갈로를 유럽으로 불러들인 친구이자 흑인 포주 TJ(에디 그리핀)의 무대는 하필 네덜란드 암스테르담. 매춘과 마약이 일정 범위 안에서 합법화돼 있다는 점이 공략 대상이다. 듀스 비갈로는 커피숍에서 하시시를 주문하는 TJ를 보고 기겁하는데, 순찰 중인 현지 경찰이 친절하게 그의 하시시에 불을 붙여주고, “원하면 하나 말아줄까요?”라고 권하는 풍경 속에 관능적인 환각을 체험한다. 또 남창협회가 조직돼 있고 남창의 의료보험이 보장된 이 도시에서 기름 때문에 전쟁을 일으킨 미국에 대한 증오감을 곳곳에서 마주친다. 화장실 유머의 농도가 전편에 버금가지만 좀더 입체적으로 느껴지는 건 이런 요소들 때문인 듯하다.  문제는 낯설지만 평화로운 이곳의 남창사회를 위협하는 사건이다. 내로라하는 남창들이 차례로 사라지는 ‘남창연쇄살인사건’의 수사가 오리무중에 빠져 있다. TJ는 “남창이 보호받지 못하는 이런 세상이 어딨냐”고 한탄하지만 정작 유력한 용의자로 몰려 체포되기에 이른다. 친구를 구하기 위해 듀스 비갈로는 살해당한 지골로의 고객들을 지골로 자격으로 만나 데이트하며 단서를 찾아다닌다. 걸쭉한 유머들 사이로 범인과 아내의 공백을 메울 애인을 일거양득하는 해피엔딩이 물론 기다리고 있다.  