  어둡고 고요한 밤, 낡은 버스를 타고 한 여자가 정류장에 내린다. 시골엔 어울리지 않는 화려한 드레스를 차려입은 여자, 틸리(케이트 윈슬럿)다. 기억을 잃은 어머니가 홀로 살고 있는 고향집으로 향한 틸리는 폐가마냥 다 쓰러져가는 집을 수리하고, 어머니를 씻긴다. 그러고는 각 집의 지붕에 차례차례 골프공을 날려 마을에 자신의 귀환을 알린다. 어린 시절 친구를 살해한 누명을 쓰고 마을을 떠나 있던 틸리는 진실을 밝히기 위해 고향으로 돌아온 것이다. 일단 틸리는 “발렌시아가와 디올로부터 사사한” 놀라운 재봉 실력을 이용해 마을 여자들에게 아름다운 옷을 지어준다. 틸리의 등장으로 마을엔 변화의 바람이 불기 시작한다.  로잘리 햄이 쓴 동명의 원작 소설을 예쁘고 기발하게 각색한 영화다. 유명 디자이너의 오트 쿠튀르를 소화하는 케이트 윈슬럿의 자태는 대단히 우아하며 마을 여인들의 모임은 독특한 컨셉의 컬렉션을 보고 있는 듯한 시각적 유희를 제공한다. 단조롭고 똑같은 의상으로 대변되는, 고정적인 성역할에 갇혀 있던 마을 사람들은 틸리의 영향을 받아 자신의 목소리를 낸다. 마을 여자들의 입이 트이는 걸 시작으로 마을이 품은 비밀의 단서가 불쑥불쑥 제시되는데 그 방식이 자못 유쾌하다. 하지만 화려한 의상으로 비열한 내면까지 감추기엔 무리다. 겉모습이 요란해지자 마을 사람들은 각자 품고 있던 시기와 탐욕을 거리낌없이 드러내고 결국 파국을 자초하기에 이른다.  감독은 외딴 마을의 여자아이들 사이에서 일어난 사소한 사건을 통해 이기적인 집단주의를 통렬하고 매섭게 비판하려 한다. 그러나 그 칼날이 다소 무디다. 각 인물과 개별적인 에피소드들이 하나의 목표를 향해 조화롭게 모이지 않는다는 점이 아쉽다. 주디 데이비스, 휴고 위빙, 새라 스눅의 연기는 훌륭하지만 캐릭터들끼리의 화학작용이 두드러지지는 않는다. 에피소드의 연결도 제각각이다. 아름다운 의상으로 관객의 눈길을 훔치는 데는 성공했지만 그 관심을 감독이 원하는 곳에까지 닿게 할 수 있을지는 미지수다.  