  <드라마/멕스>의 ‘드라마’는 이야기를, ‘멕스’는 멕시코를 뜻한다. ‘멕시코에서의 드라마’쯤의 제목을 가진 이 영화는 휴양도시 아카풀코에 모인 다섯 남녀의 절박함을 재료로 만든 퀼트다. 먼저, 아름다운 페르난다(디아나 가르시아). 연락두절이던 전 남자친구 차노의 출현에 흔들려, 그가 억지로 범하는 것을 막지 않는다. 차노(에밀리오 발데즈) 역시 달라진 것은 없다. 섹스 뒤 마음이 풀어진 페르난다가 종알거리는 사이 나쁜 손버릇은 그녀의 부유한 살림을 더듬는다. 페르난다의 ‘현재진행형’ 곤잘로(후안 파블로 카스타네다)는 애인이 변심할까 불안하다. 중년의 제이미(페르난도 베세릴)의 삶은 버겁다. 짐가방도 없이 가정과 회사를 떠나기까지 그를 위로한 것은 무감각한 생의 끝을 약속한 권총 한 자루뿐. 어린 창녀 티그릴로(미리아나 모로)가 지갑을 훔치려고 제이미에게 다가가서야 그가 자살하려는 것을 알아챈다.  페르난다와 제이미가 중심인 두 가지 이야기는 주거니받거니 이어진다. 페르난다와 차노의 마음이 만나면, 제이미가 집을 떠나고, 티그릴로가 매춘을 시작하면, 다시 페르난다의 삼각관계로 바통을 넘겨받는 식. <버라이어티>는 “다양한 인물이 모였음에도 질투와 우유부단함과 같은 일차원적 감정에 치중”했다고 평했고, <뉴욕타임스>와 <빌리지 보이스>는 <아모레스 페로스> <이투마마> 등 멕시코영화들이 취했던 스토리텔링 방식과 흡사한 점을 지적했다. 하지만 기타 연주는 잔잔하고 햇살에 찡그린 배우들의 미모로 눈만큼은 즐겁다. 루저들이 만들어낸 포기의 정서 사이로 툭 던져넣은 끈적한 정사도 이국의 해변에 대한 기대가 만나는 지점. <이투마마>에서 청춘의 해방구를 찾던 두 청년, 가엘 가르시아 베르날과 디에고 루나가 기획·제작했다.  