  삶보다 극적인 드라마는 드물다. 명승부와 관련된 실화라면 더욱 그렇다. <드리머>의 주인공 경주마 소냐는 극중에서 주인공 벤(커트 러셀)의 입을 통해 잠시 언급되는 명마 ‘마리아의 폭풍’의 실제 스토리를 빌려왔다. <드리머>는 ‘승리’가 아닌 ‘재활’의 스포츠영화다. 승승장구하는 승부사의 모습은 <드리머>에는 없다. 아무도 기대하지 않는 단 한번의 도전을 꿈꾸며 경주마 소냐와 주인공 케일(다코타 패닝)은 쉼없이 그날을 준비한다. 켄터키주의 말 한 마리 없는 목장에서 사는 벤 크레인은 말 조련사다. 그는 서러브레드종 경주마 소냐에 많은 기대를 건다. 아랍 왕자가 지구 반대편에서 지켜볼 만큼 유망주였던 소냐는 경주 도중 정강이뼈가 부러진다. 벤의 고용주 팔머(데이비드 모스)는 그에게 소냐를 안락사시키라고 한다. 딸 케일의 눈앞에서 고민하던 벤은 밀린 월급 대신 소냐를 받기로 한다. 벤은 소냐에게서 새끼말을 낳게 할 생각이었지만 의사는 불임을 진단한다. 케일이 우연히 소냐에 올라타고 그로 인해 벤은 소냐의 다리가 회복된 사실을 깨닫는다.       리틀 야구팀을 다룬 <하드볼>, 실화를 바탕으로 한 고교 농구부를 무대로 한 <코치 카터>의 시나리오를 썼던 존 거틴즈가 <드리머>를 감독 데뷔작으로 삼은 결정은 자연스럽다. 말에 대한 두려움으로 기수가 되길 포기한 마놀린(프레디 로드리게즈), 경주마 때문에 빚을 지는 벤을 통해 <드리머>는 루저들의 꿈을 그려낸다. 다만, 거틴즈가 경마라는 스포츠를 영화적으로 구현하는 데 성공했는지는 의심스럽다. <샌프란시스코 크로니컬>의 루서 스타인은 “거틴즈의 영화적인 고민은 경마가 농구나 야구처럼 확장된 드라마가 되지 못하는 점이었다. 눈 깜짝할 사이 승부가 끝나버리는 경마에는 연장전이나 작전타임 같은 극적 요소가 부족했다”고 평했다. <드리머>는 다코타 패닝에 의한, 다코타 패닝을 위한, 다코타 패닝의 영화다. 영화 초반 소냐가 참혹한 부상을 당하는 장면을 바라보는 그의 모습은 여느 아역배우의 당혹스러움과는 거리가 멀다. 다코타 패닝은 시종일관 무심하게 소냐를 다독이고 지켜본다. 마놀린이 과거의 상처를 고백하는 장면에서 그녀는 심지어 카운슬러처럼 느껴진다. 다코타 패닝이 가족영화의 흥행 보증수표가 된 이유를 짐작할 만하다.    서러브레드종 경주마 소냐는 경기 도중 정강이뼈가 부러진다. 팔머는 소냐를 안락사시키려 하고, 말 조련사 벤 크레인(커트 러셀)은 이를 거절하는 바람에 해고당한다. 벤이 체불된 월급 대신 소냐를 집으로 데려오자 딸 케일(다코타 패닝)은 매우 기뻐한다. 벤은 과거 아버지 팝(크리스 크리스토퍼슨)이 기르던 말들을 경주마로 기용했다가 큰 빚을 진다. 벤은 다리를 다친 암컷 소냐에게 새끼를 얻으려 하고, 정성껏 소냐를 돌보면서 벤과 팝의 오래된 감정의 응어리도 풀어지고 가족은 화목해진다. 그러나 소냐의 불임 판정으로 가족은 다시 절망한다. 이때 소냐에 올라탄 케일로 인해 벤은 소냐가 완전히 회복된 사실을 알게 된다. 소냐의 주인이 된 케일은 미국 최대의 경마시합 브리더스컵에 참가하려 한다. 21세기 최고 흥행여배우 다코타 패닝의 출연작 <엔터테인먼트 위클리>는 21세기에 가장 흥행성적이 좋은 여배우로 열두살짜리 꼬마 한나 다코타 패닝을 지목했다. <ER> <프렌즈> <CSI 과학수사대> 등 TV시리즈로 처음 얼굴을 드러낸 패닝은 2001년 코미디영화 <톰캣>으로 스크린에 데뷔했다. 기묘한 분위기의 여배우 다코타 패닝의 출연작을 소개한다.   <아이 엠 샘> 다코타 패닝을 세상에 알린 작품. 7살짜리 딸 루시 역을 맡은 그와 퇴행성 장애로 7살 수준의 지능을 가진 아버지 샘 역으로 분한 숀 펜이 벌이는 연기대결은 팽팽한 긴장을 자아낸다. 아버지를 그리워하며 홀로 먼 곳을 바라보는 다코타 패닝의 적적한 시선이 인상적이다. <트랩트> 루이스 만도키 감독의 스릴러물. 다코타 패닝은 유괴범에게 납치됐고 천식에 시달리는 소녀 애비 역을 맡았다. 작은 출연분량에도 숨을 몰아쉬면서 유괴범을 속이는 모습은 관객을 숨죽이도록 만든다. <우주전쟁> <우주전쟁>에서 가장 소름끼치는 것은 한껏 울려퍼지는 다코타 패닝의 비명소리다. 아버지 레이(톰 크루즈)를 따라 피난길에 나서는 딸 레이첼을 연기했다. SF물 <테이큰>이나 스릴러물 <맨 온 파이어> <숨바꼭질>에서 그녀의 창백한 얼굴이 어떤 위력을 발휘하는지 실감할 수 있다. 