  뉴욕에서 원인을 알 수 없는 핵폭발이 일어난다. 8명의 남녀가 가까스로 지하 벙커로 숨어든다. 살아남은 자들은 그저 먹고 싸고 자는 무기력한 삶을 지속할 뿐이다. 바깥세상과는 완벽하게 차단된 지하 벙커는 사람들을 절망으로 몰아간다. 이런 상황에서 미키(마이클 빈)라는 남자가 리더가 된다. 폭력적인 성향의 미키는 식량을 숨겨두고 배급하듯 사람들에게 나눠준다. 사람들의 불만이 쌓여간다.  <디바이드>는 장르 팬들의 기대를 한몸에 받은 영화다. 무자비한 호러 <프런티어>로 강렬한 인상을 남긴 자비에 젠스의 연출작인 까닭이다. 젠스는 <프런티어>에서 인적이 드문 공장을 무대로 인간 도살장을 묘사했고, 이번엔 지하 벙커로 무대를 옮겼다. 극한 상황에 직면한 인간은 본능에 충실하다. 그들에게 주어진 첫 번째 과제는 굶주림을 해결하는 것. 미키가 식량을 빌미로 군림한다. 그리고 배가 부른 수컷들이 성적 욕망을 채우기 위해 본성을 드러내며 폭력을 행사한다. 도망갈 곳 없는 완벽한 폐쇄 공간인 지하 벙커의 모습이 어떨지 그림이 그려진다. <디바이드>는 그럭저럭 괜찮은 장르영화다. 미스터리와 으스스한 공포가 있고, 긴박감도 있다. 그러나 캐릭터 묘사와 이야기의 짜임새가 허술하다. 여주인공인 에바(로렌 저먼)는 별다른 활약이 없고, 별안간 외부에서 온 방문객에 대한 상황도 단발성 호기심 이상의 성과가 없다.  <디바이드>는 극한의 상황에 이르러야 할 이야기다. 좋은 소재와 폭력에 일가견이 있는 감독이 만났다. <프런티어>를 기억한다면 더 많은 것을 기대하게 마련이다. 프랑스의 실력있는 감독들이 할리우드로 입성하면 제 실력을 발휘 못하듯 젠스도 마찬가지다. <디바이드>는 볼 만하지만 기억될 영화는 아니다.  