  참으로 오랫동안 궁금하던 이름이다. <디센던트>는 2000년대 초 <어바웃 슈미트> <사이드 웨이> 등의 작품으로 전세계 평단의 사랑을 한몸에 받은 그리스계 미국 감독 알렉산더 페인의 7년 만의 복귀작이다. 미국사회와 미국인들에 대한 알렉산더 페인의 관심은 <디센던트>에서도 여전하지만 삶의 폐부를 찌르던 그의 날카로움은 다소 순화된 듯하다. <디센던트>는 미국인들의 영원한 휴양지, 하와이를 배경으로 한다. 변호사 맷(조지 클루니)의 마음은 지옥이다. 사이가 좋지 않던 아내가 불의의 사고로 식물인간이 되면서 그는 나 몰라라 하고 살았던 두딸을 책임져야 한다. 설상가상으로 맷은 첫째딸 알렉산드라(셰일린 우드리)에게서 아내가 바람을 피우고 있었다는 말을 듣는다. 가족문제로 어려움을 겪는 그에겐 신탁관리하고 있던 카우아이 섬의 매각문제도 남아 있다.  아이의 모습을 지우지 못한 어른, 울지도 웃지도 못할 삶의 아이러니를 담담히 조명하는 건 알렉산더 페인의 전작들에서 공통적으로 찾아볼 수 있는 요소다. 이같은 페인의 인장을 상징적으로 보여주는 인물이 맷이다. 식물인간이 된 아내를 상대로 욕을 퍼붓다가 딸에게는 엄마에게 나쁜 말 하는 거 아니라며 꾸짖는 모습, 아내의 불륜 상대에게 “내 침실에서 했어?”라고 묻는 장면 등이 소소한 웃음을 준다. <사이드웨이>의 출연을 거부당한 전력이 있는 조지 클루니는 그 서러움을 갚으려는 듯 심드렁하고 때로는 소심한 중년 남자 캐릭터를 만족스럽게 소화해낸다. 맷을 중심으로 서서히 한 가족이 봉합되는 과정을 보여주던 영화가 하와이의 역사와 조상을 언급하며 두루뭉술한 결말을 맺는다는 점은 아쉽다.    <디센던트> The Descendants 감독 알렉산더 페인 / 출연 조지 클루니, 셰일린 우들리, 아마다 밀러 / 수입·배급 이십세기 폭스코리아(주) / 개봉 2012년 2월16일 모두가 알렉산더 페인의 게으름, 혹은 느긋함에 지쳐가고 있었다. <일렉션>(1999), <어바웃 슈미트>(2002), <사이드웨이>(2004)로 새로운 우디 앨런이라는 소리를 듣고도 7년이나 두문불출하다니, 직업적 태만으로 감옥에 보내야 옳을 일이었다. 심지어 페인은 2006년작 옴니버스영화 <사랑해, 파리>에서 최고의 에피소드를 감독하지 않았던가. 여하간 7년 만에 신작 <디센던트>가 나왔다. 사고뭉치 딸 둘을 둔 하와이 남자가 사고로 코마 상태에 빠진 아내의 불륜을 알게 된다는 이야기다. 소시민적 불안을 코미디로 화해내는 알렉산더 페인과 아이콘적 미남인 조지 클루니는 왠지 어울리지 않는 한쌍 같다고? <디센던트>는 골든글로브 최우수작품상, 감독상, 남우주연상 등 모두 5개 부문 후보에 올랐고, 지금 가장 강력한 오스카 후보다. 알렉산더 페인이라는 이름은 믿을 만하단 소리다.  