  내전 중인 스리랑카. 생면부지의 남녀와 부모를 잃은 고아 한명이 가족 행세를 한다. 스리랑카를 떠나기 위해서는 여권이 필요한데 그들이 입수한 여권은 6개월 전 사망한 가족의 것이다. 그들은 각각 35살 디판, 24살 얄리니, 9살 일라얄이 되어 프랑스로 망명한다. 불법 노점상을 하던 디판은 고용국의 승인을 얻어 르프레 지방의 허름하고 낡은 아파트에 기거하며 관리인 노릇을 한다. 총 8개 동으로 나뉜 아파트 중 D동의 분위기가 수상하다. 안내자 유수프도 D동에 대해서만은 7시부터 11시까지만 출입하라고 특별히 주의를 준다. 어느 날 밤 창밖에서 소란스러운 소리가 들린다. 오토바이의 굉음과 고성방가가 난무하는 창밖 건너의 풍경은 무법지대 같다. 무슨 일이 일어날 것 같은 불안감 속에서 세 사람은 하루하루 살아간다.  <예언자> <러스트 앤 본>의 자크 오디아르 감독의 신작이다. 자크 오디아르는 늘 하층민을 작품의 주인공으로 삼아왔다. 그가 그리는 하층민의 특징은 정착하지 못하고 부유하는 이들인데 그런 면에서 그의 영화 속 주인공들은 넓은 의미의 이민자다. 그러므로 그가 <디판>에서 본격적으로 이민자의 삶을 다룬 것은 이상할 것이 없다. 프랑스로 망명한 뒤 디판의 첫 모습은 자신이 판매하는 반짝이는 형광 머리띠를 낀 채 거리를 헤매는 모습이다. 우스꽝스러우면서도 슬픈 풍경은 그가 맞게 될 프렌치 드림의 허약함을 예고한다. 프랑스어가 서툰 이들의 프랑스 적응기는 어쩔 수 없이 맨몸으로 부딪혀야 하는 하층민의 상황을 대변한다. 2015 칸국제영화제 황금종려상 수상작.   <디판> 스리랑카 소수민족 타밀족은 완전독립을 목표로 오랫동안 무력 투쟁해왔다. 그리고 지난 2009년 ‘타밀타이거’라 불리는 반군이 정부에 항복했고, 내전은 끝난 듯 보였다. <디판>의 이야기는 타밀타이거 출신의 전직 군인 디판이 스리랑카 내전에서 패하고, 유럽으로 망명하는 과정을 보여주며 시작된다. 좀더 쉽게 망명자 권한을 얻기 위해서 그는 ‘가짜 가족’을 만들어낸다. 알지 못하는 여인이 그 여정에 동참하고, 전쟁 탓에 부모를 잃은 소녀가 그들의 딸이 된다. 이윽고 프랑스에 도착해서 세 사람은 파리 외곽의 레지던시에 머물며 본격적으로 가족 행세를 한다. 그렇게 ‘진짜 행복’을 찾으려는 디판의 이야기가 시작된다.  프랑스 리얼리즘의 현재 난민을 다루는 많은 다른 영화들처럼, <디판> 역시 자신들의 땅을 떠난 이민자들이 새로운 곳에서 환대받지 못하는 모습을 보여주며 시작한다. 그런 점에서 프랑스에서의 첫 모습, 길거리에서 2유로짜리 장난감을 판매하는 주인공의 행색은 어느 정도 짐작 가능한 비참함이라 말할 수 있다. 정확히 영화 중반까지 소재에 대한 작품의 접근은 기대치만큼의 만족스러운 감상을 주며 진행된다. 그리고 중반 이후, 영화의 진짜 강점이 드러난다. 오디아르의 영화란 점에서 유추하듯 프랑스적 리얼리즘을 바탕으로 완성된 ‘서정적인 비현실성’이 보이는 것이다. 아니, 정확하게 말해 작품이 아닌 ‘자크 오디아르’의 장점이지만 말이다.  칸국제영화제 수상 당시 일부 평단은 “황금종려상이 영화보다 감독을 더 지지했다”는 평가를 내린 바 있다. 오디아르의 일곱 번째 영화이자, 주제에 대한 논란을 얻고 있는 이 작품 <디판>을 바라보기 위해서는 이 지점부터 관찰하는 것이 좋다. 그의 영화 <예언자>(2009)를 통해 짐작하듯, 오디아르의 작품들이 지닌 구조는 서로 닮았다. 험난한 처지에 놓인 인물이 곤경에서 벗어나자마자, 자신이 알지 못하는 새로운 세계에 진입하게 된다. 그는 조금씩 새로운 것을 학습하는데, 이때 새로운 세계는 과거의 세계와 별반 다르지 않다는 점이 드러난다. <예언자>뿐 아니라 <러스트 앤 본>(2012)도 마찬가지다. 킥복서 알리는 스테파니를 만나 새 삶을 시작하지만, 이내 나쁜 상황에 처하게 된다. 결론에 이르러 ‘그럼에도 불구하고’ 희망을 가지면서 마무리되지만 말이다. 이 낙관론을 어떻게 바라봐야 할 것인가? 이 점이 중요하다. 우선 미학적 관점에서 오디아르는 역사적 주제를 사회주의적으로 푸는 켄 로치 감독이나 개인의 일화를 일반화된 사회의 주제로 내놓는 다르덴 형제와는 구분된다. 어쩌면 칸영화제의 선택은 그 관점에 대한 대가로 읽어도 될 것이다. 다시 말해, 오디아르의 영화는 프랑스 리얼리즘의 현재를 보여주기 때문에 중요하다. 과거 시적 리얼리즘의 고전미와 더불어, 스스로를 곤충학자에 비유했던 자크 베케르의 점묘파적 사실주의 터치가 <디판>에는 서려 있다. 스타일이나 내러티브의 상징화에 관심을 두는 압델라티프 케시시나 로랑 캉테와도 그는 다르다. 여기에 스릴러와 누아르 등 할리우드 장르영화의 내러티브를 사실적 카메라와 결합시킨 공로가 더해진다.  오디아르는 자신의 새 작품이 몽테스키외의 서간체 소설 <페르시아인의 편지>를 원작으로 삼고 있다고 밝힌다. 이 전제는 작품의 소재를 유니크한 관점으로 끌고 간다. 확실히 두 작품의 외향은 다르다. 하지만 관점은 동일하다. 알려진 바와 같이 <페르시아인의 편지>는 이란에서 온 이방인의 눈을 통해, 허심탄회하게 당대 프랑스 사회의 정치를 논하기 위해 작성된 성찰적인 글이다. 직접적인 각색을 취한 것은 아니지만, 영화는 새로운 것을 두려워하는 장치와 기이한 것에 대한 분노에 있어 소설을 모방한다. 초반 프랑스인이 기계를 사용하는 방식을 놀라워하던 소설의 주인공과 자신의 방을 가질 수 있기에 기뻐하는 영화 속 인물들은 겹쳐지고, 후반부 역시 마찬가지다. 유럽의 전제정치를 비판하는 우스벡의 편지는, 레지던시를 정복한 일당에게 침묵하는 프랑스 사회에 실망감을 가지는 디판의 관점과 동떨어져 있지 않다. 그런 점에서 몽테스키외의 소설이 페르시아인의 관습을 전파하려는 목적이 아니었듯, 영화 역시 실제로는 진짜와 가짜 사이에서 오는 ‘시선’의 변화를 통해 주제를 드러내려 했음을 짐작할 수 있다. 이런 사실은 영화가 후반부 액션 스릴러에 도달했을 때 관객의 당혹감을 최소화시킨다.  자크 오디아르의 감각 생각해보면 난민이라는 강력한 소재에 <디판>은 침식당했던 것 같다. 중반 이후 영화는 완전히 세 외국인들의 것으로 변모해 있는데, 이 점은 영화 찬반의 중심에 놓인다. 그들이 생성하는 변화의 리듬은 섬세하게 이야기의 주도권을 난민쪽에서 프랑스 사회의 것으로 끌고 간다. 예를 들어 소녀가 학교에서 저지르는 친구에 대한 폭력은 사회적 입장보다 ‘소외’로부터 기인한 것으로 읽어야 한다. 디판이 전쟁의 장치들을 불쑥 내미는 것도 비슷하다. 도시는 황폐화되었으며, 과거 전쟁을 통해 강력하게 학습된 테러의 관습이 이 도시에서 살아남기 위해서도 필요한 것임을 영화는 역설한다. 유사 가족이 진짜 가족으로 변화할 때 즈음, 대놓고 자신의 감상적 성향을 파괴하는 이유가 여기 있다. 관객은 선택해야 한다. 눈을 감고 못 본 척할 것인가, 아니면 몽테스키외가 이르듯 “명예를 더럽히는 자격 없는 세대들을 잘라내기” 위해 발포할 것인가를 말이다.  비현실적 리얼리즘의 영화 <디판>이 지닌 미학적 균형은 자크 오디아르 스스로의 감각 덕에 가능한 것이었다. 명확한 동시에 적당히 감상적이어야 하고, 지나치게 감정에 호소하지 않는다는 점에서 말이다. 이처럼 미묘한 세력의 균형이 관객을 합리적으로 주제에 다가가게 만든다. 돌이켜보면 인트로 시퀀스가 주는 의미도 마찬가지로 해석할 수 있다. 시작부에서 디판이 가짜 가족을 만들었던 이유는, 상황의 난처함을 드러내는 의도 외에도 내용을 바라보는 ‘시점’을 독립된 제3자의 것으로 완성하는 데에 있었다. 만일 이들이 정말 가족이었다면, 영화의 주제는 훼손되었을지 모른다. 덕분에 영화가 나아가고자 하는 방향은 명확해진다. 도시 웨스턴이라 불러도 될 정도로 장르적이지만, 극은 이들이 가짜 가족이란 것이 들통날까봐 두려워하는 스릴을 의도하지는 않는다. 이처럼 소재에 대한 장르의 득실은 곧장 테마의 이점으로 바뀐다. 가짜 가족이 형성한 시점의 특이성은 이후 전개에서 활용되지 않더라도, 오히려 경제적으로 영화를 압축시키는 효과를 낳는다.  시나리오작가로 처음 영화계에 발을 들인 오디아르는 확실히 미학적 성격뿐 아니라 구조에 있어서도 자신만의 색채를 지니고 있다. 최소한의 사건으로 캐릭터의 심경을 그리지만, 그 과정에서 얻는 성과는 다분히 크고 사회적이다. 그러니 결말의 온화함 또한 다시금 평가받아야 할 것이다. 전쟁의 경험을 겪은 적이 있는 남자가 건물의 관리인으로, 그리고 가족의 가장으로서 다시금 일어서는 과정을 영화는 드러낸다. 그는 처음엔 프랑스어를 전혀 못했고, 수돗물을 마시는 것조차 남에게 물어보는 순수한 이방인이었다. 그렇지만 변했다. 그가 도달한 사회화의 정도가 자발적인지, 아니면 문명사회의 이기인지는 돌이켜 판단할 문제다. 만일 영화의 행복한 결말이 거슬린다면, 아마도 당신은 나와 동일한 평가를 내리고 있는지 모른다. 그런 행복은 허상이라고 말이다. 사회가 심어준 가짜 환상에 우리는 도취되어 있다. <디판>뿐 아니라 <예언자>도 그렇게 말한다. 이 점은 오디아르를 더욱 아이러니하게, 동시에 강력하게 만든다.   <디판> 영화에서 서사와 공간은 밀접한 관계를 갖고 있다. 개인은 출신, 계층, 성향 등과 연관되어 도시의 공간을 살아내고, 도시는 이런 개개인의 욕망이 집단적으로 투사된 장소로 나타난다. 자크 오디아르의 새 영화 <디판>(2015)을 보고 영화 속 공간을 설명하는 것이 영화의 서사 구조를 이해하기 위한 중요한 도구가 될 수도 있다는 생각이 들었다. 영화에서는 차례로 텐트로 이루어진 스리랑카 난민캠프, 파리의 방 한칸짜리 난민센터, 파리 변두리의 슬럼화된 집합주거단지의 아파트, 런던의 교외지역 단독주택이 나온다. 영화의 공간은 뒤로 갈수록 사적인 성격이 강화된다.  오디아르는 자신의 새 영화를 사랑에 관한 영화라고 말했다고 한다. 많은 영화들은 사랑에 관한 것이라고 말할 수 있으므로 오디아르의 설명은 영화를 공간을 통해서 설명하려는 목적에는 그다지 도움이 되지 못한다. 그것보다는 좀더 구체적인 설명이 필요한데, 스리랑카 타밀 독립전쟁 중에 자신의 가족을 잃은 남자, 여자, 소녀가 함께 새로운 가족을 만드는 것에 관한 영화라는 것이 좀더 나은 설명이 될 수 있을 것이다. 서로 모르던 사람들이 어느 순간부터 “우리는 이제부터 가족이다”라고 결정했을 때, 이들이 가족이 될 수 있다면 어떤 조건 아래서, 무슨 일이 있어야 하는가? 라는 질문을 하는 영화라면 영화의 서사 속에서 가족에게 필수적인 공간, 즉 집의 의미를 찾아보는 것이 가능해진다.  마지막 남은 안식처를 찾아서 도시의 역사에 대한 많은 해석이 있지만 영국의 건축가 세드릭 프라이스가 도시의 공간 구조를 계란 요리에 비유한 것만큼 쉽고 명확한 설명은 많지 않다. 도시를 요리에 비유하는 것이 주는 생경함에도 불구하고 이 비유는 형태뿐만 아니라 질적인 문제까지를 포함하고 있다. 그는 단계별로 중세의 성곽도시를 삶은 계란, 대포의 발전으로 성곽도시가 해체되고 도시가 성곽 너머로 확장되는 근대도시를 프라이드 에그, 그리고 위성도시들이 통합되는 현대의 거대도시를 스크램블 에그로 표현했다. 위 비유를 좀더 느슨하고 넓게 적용하면 하니 아부-아사드의 <오마르>(2013)에서 벽으로 구분된 팔레스타인 거주지역과 이스라엘 점령지역이 성곽도시의 현대적 버전이고, 마티외 카소비츠의 <증오>(1996)가 파리 중심과 변두리의 관계, 즉 노른자와 흰자의 관계라면 오디아르의 <디판>은 중심과 변두리의 질서가 무너지고 끊임없는 경계들로만 이루어지는 오늘의 스크램블 세계를 배경으로 하고 있다.  스리랑카 타밀 반군의 군복을 벗고 디판이란 이름의 새로운 신분을 산 남자는 스리랑카를 탈출하기 위해서 처음 만난 여자(얄리니)와 소녀(일라얄)와 함께 임시가족을 꾸미고, 난민지위를 통해서 프랑스로 떠난다. 이들이 가족이 되는 장면에서 배경으로 보이는 난민캠프는 집의 경계가 허물어진 장소이고, 얄리니가 쉽게 가족의 경계를 넘어 부모를 잃은 소녀 일라얄을 데리고 새로운 가족을 만드는 배경이 된다.  프랑스로 떠나기 위해 배를 타는 장면 이후 암전이 되면 어둠 속에서 빛나는 나비 모양의 물체들이 가까워진다. 관객은 이것들이 발광하는 머리띠, 디판이 거리에서 팔고 있는 싸구려 장신구라는 사실을 곧 알게 된다. 이 장면은 프랑스에서 디판의 삶이 기대했던 것과는 다르게 밝지만은 않을 것이라는 사실을 넌지시 암시한다. 영화에서는 두번 코끼리 모습이 나오는 장면이 있는데, 그 첫 번째가 장신구를 팔다 경찰을 피해 도망치는 장면 이후 디판이 무력감에 빠져 있을 때이다. 코끼리의 이미지가 인도 신화의 지혜의 신 가네샤로도 해석될 수 있지만 그보다는 남재일이 표현한 “풀만 먹으면서 초식동물의 공포와 육식동물의 자의식에서 해방되는 삶” 코끼리 판타지에 가까워 보인다.  디판 가족을 위한 파리의 첫 번째 주거는 난민센터의 숙소이다. 가운데 탁자가 놓여 있고 벽쪽으로 2층 침대가 있는 방 하나가 이들 가족에게 배정된 공간이다. 집이라기보다는 화장실과 주방을 공동으로 사용하는 기숙사에 가깝다. 텐트로 이루어진 난민캠프가 집이 경계가 사라진 장소라면, 난민센터의 숙소는 다른 가족과의 경계는 있지만 여전히 가족 구성원 사이의 사적 구분이 없는 곳이다.  난민지위를 인정받은 후 정착한 파리의 르 프레는 <증오>에서와 같은 파리의 방리유(Banlieue, 대도시의 교외, 시외라는 뜻)이고 범죄조직간의 암투가 벌어지는 슬럼화된, 스리랑카 분쟁지역의 연장선으로서의 변두리 지역이다. 디판은 아파트의 관리인으로 일하게 되는데 마당을 사이로 인접한 건물들은 보수공사가 중단된 상태이고, 지역의 불량배들이 마약을 거래하는 장소로 쓰이고 있다.  디판의 집은 프랑스의 다른 건물관리인들처럼 현관 옆 지상층에 위치해 있다. 디판의 가족은 마침내 이 아파트에서 각자의 방을 갖게 되는데, 이상하게도 아파트 장면에서는 항상 문들이 열려 있는 것을 볼 수 있다. 더운 지역에서 살던 사람들의 주거문화로 읽힐 수도 있지만 그것보다는 세 사람을 소통하게 만들어주는 공간적 장치로 보인다. 이렇게 열린 문을 통해서 소녀 일라얄이 얄리니와 디판의 공간으로 다가가고, 술에 취한 디판이 얄리니와 일라얄의 침대 사이에서 깨어나며 서로를 받아들인다. 세 사람이 같은 방에서 깨어나는 이 장면 이후 디판은 지갑 속에 간직하고 있던 죽은 가족의 사진을 정성스럽게 액자로 만들고, 작은 창을 달아 잠그는 행동을 한다.  언어가 통하지 않는 설정은 오디아르의 영화에서 자주 사용된다. <디판>에서 소수 언어인 타밀어는 디판의 가족이 피의 혈연이 아니라, 그들 사이에서만 소통되는 언어의 혈연을 통해서 유지된다는 것을 의미한다. 디판의 아파트는 언어적으로는 외부로부터 분리된 공간이고, 내부의 열린 공간 구조와 함께 임시가족이 진짜가족이 되기 위한 기본조건이 된다.  마지막 남은 안식처를 찾아서 디판과 얄리니와 일라얄은 조금씩 르 프레의 생활에 적응하고 서로에게 호감을 갖게 된다. 하지만 이들의 짧은 평화는 아파트 단지에서 벌어진 갱들 사이의 총격 사건 때문에 끝이 난다. 그리고 얄리니는 르 프레의 불안한 상황을 견디지 못하고 사촌이 있는 런던으로 도망치려는 시도를 하게 된다. 자신을 떠나려는 얄리니 때문에 고민하던 디판은 마당에 흰색 선을 표시하고, 사격 금지 구역을 선포한다. 하지만 타밀 독립선언처럼 경계를 표시함으로써 쟁취하려던 평화는 오히려 디판이 동네 갱단의 살해 위협을 받게 되는 계기가 된다. 이 사건 이후 가사도우미로 일하는 아파트에서 벌어진 총격 사건에 휘말린 얄리니를 구출하기 위해서 디판은 스스로 그어놓은 마당의 선을 넘고 이렇게 파리 근교의 아파트 단지는 디판이 가족을 지키기 위한 전쟁터로 변해 버린다. 디판은 타밀 반군으로 밀림의 숲에서 습득한 생존 본능을 아파트 단지와 건물 계단을 오르며 보여준다.  장면이 바뀌면 교외 단독주택 단지에 영국식 택시가 나타나고, 택시운전사로 변한 디판이 보인다. 디판이 단독주택의 1층 거실을 가로질러 집 뒤 정원에 도착하면 파티을 하고 있는 여러 사람들이 보인다.  파리가 아파트 같은 대규모 집합주택으로 도시 근교가 발전했다면 런던 근교의 대표적인 주거유형은 개인주택이다. 하지만 영화의 마지막 배경으로 단독주택(Detached House)의 선택이 단순히 런던의 주거형식에 대한 고려 때문만이라고는 생각되지 않는다. 그것보다는 르 프레의 아파트 마당에 선을 그어서 사격 금지 구역을 선포한 행위의 연장선으로, 디판에게는 자신에게 귀속된 외부공간이 필요했다고 생각된다. 런던에는 서민형 개인주택으로 열지어 서 있는 테라스드 하우스(Terraced House)가 있지만 벽을 옆집과 공유하기 때문에 공동주택의 성격을 갖고 있다. 그리고 르 프레에서 디판의 싸움은 온전히 얄리니를 구출하기 위한 것이었다. 타밀 반군의 전쟁이 대의를 위한 것이라면 르 프레에서 디판의 전쟁은 가족을 지키기 위한 싸움이다. 그리고 디판은 공동의 이상(공동주택) 대신 가족(단독주택)을 선택했다. 그것이 “초식동물의 공포와 육식동물의 자의식에서 해방되는 삶” 디판의 코끼리, 단독자의 삶이다. 지금 우리가 사는 이 스크램블 세계에서 마지막 남은 안식처는 가족이고, 그렇게 영화는 주변 건물과 분리된 단독주택의 뒷마당 파티에서 끝이 난다.  얄리니의 손의 의미 나는 위 문장을 적고 이 글을 끝내려고 했다. 그러나 나는 단독주택의 행복한 가족으로 끝나는 이 마지막 장면을 해피엔딩으로 느끼질 못하고 있다는 것을 알게 되었다. 그 이유에 대해서 생각해보다가 마지막 단독주택의 선택을 영화의 서사 구조 안에서는 이해할 수 있지만, 단독주택과 파리 방리유의 집합주택 단지를 선악구도로 배치한 것이 나를 불편하게 한다는 것을 깨달았다. 21세기 중요한 도시 현상 중에 “부르주아 어버니즘”라고 이름 붙일 수 있는 것이 있다. 도시가 자본의 영향 아래 있을 때 부자동네는 점점 잘사는 동네로, 가난한 동네는 점점 가난하게 변한다. 런던에도 타워 블록이라 불리는 파리의 방리유 집합주택에 해당하는 슬럼화된 공동주택 타입이 있다. 자본의 측면에서 본다면 오늘의 도시는 스크램블 에그처럼, 잘사는 동네와 가난한 동네가 점점이 박혀 있는 넓게 퍼진 지역이다. 영화에서 파리의 가난한 타밀 이민자들은 공원의 한구석에서, 집에서 준비해온 음식을 갖고 피크닉을 한다. 그해 비해서 런던의 단독주택 파티는 지나치게 중산층의 향기가 난다. 너무 단순화된 해석이 되겠지만 디판이 지나온 모든 것을 뒤로한 채, 나의 가족과 집이 행복한 결말이라고 말하는 것 같아서 불편하다. 그러다 영화를 다시 보고나서, 내가 디판의 머리를 쓸고 있는 얄리니의 손의 의미를 간과했다는 것을 깨달았다. 그래서 앞의 글의 마지막 문장을 다시 고처 써야겠다고 마음먹었다.  그리고 영화는 뒷마당의 평화로운 파티에서 디판의 머리를 쓸고 있는 얄리니의 손을 클로즈업하는 장면으로 끝이 난다. 디판은, 아니 우리 모두는 여전히 위로가 필요하므로….  