  한 사내가 거침없는 걸음으로 식료품점에 들어선다. 꼬마 콜린에게 이것저것 사주며 용돈 벌고 싶으면 찾아오라 말하는 사내는 프랭크 코스텔로(잭 니콜슨), 아일랜드계 갱단 영토의 지배자다. 그를 아버지처럼 여기며 자라난 콜린 설리번(맷 데이먼)은 매사추세츠주 경찰청의 사복형사가 되어 경찰 내부 정보를 코스텔로에게 전해준다. 콜린과 비슷한 시기에 경찰이 된 빌리 코스티건(레오나르도 디카프리오)은 그와 대척점에 서게 된다. 아버지를 제외한 친가쪽 핏줄 거의 전부가 범죄자였던 빌리는 그런 배경을 이용해 코스텔로 조직에 잠입해 신임을 받는 조직원이 된다. 빌리와 콜린을 통해 정보가 흘러나가기 시작하자 경찰과 코스텔로 조직은 첩자의 존재를 감지하고, 두 남자에게 서로의 정체를 폭로하도록 종용한다.  <무간도> 시리즈를 리메이크한 <디파티드>는 ‘귤이 회수를 건너면 탱자가 된다’는 옛말을 떠올리게 하는 영화다. 우위를 논하고자 함이 아니라, 산수(山水)가 달라지면 그 열매 또한 다를 수밖에 없다는 뜻에서 그러하다. 뉴욕을 떠나 보스턴으로 간 마틴 스코시즈는 자신만만한 속도로 너무도 친숙한 범죄의 세계에 뛰어든다. 군왕과도 같은 범죄조직의 보스, 혈연을 강조하지만 사실은 냉혹하기 그지없는 범죄자들의 인연, 벗어나고 싶으면서도 자꾸 뒤를 돌아보며 머뭇거리는 빈민가의 젊은이. <디파티드>는 자신을 위장하고자 공허한 수다를 쏟아놓으며 비열한 거리의 풍속화를 그려낸다. 코스텔로와 콜린의 고장이고, 빌리 또한 반쪽의 핏줄을 기대고 있는 보스턴 남부 지역은, 훠궈 냄비가 끓어오르는 <무간도>의 홍콩 빈민가만큼이나 생생하다. 그러나 빌리와 콜린이 서로의 뒤를 쫓는 중반으로 접어들면서 <디파티드>는 초반의 생기와 자신감을 잃고 지루한 반복을 되풀이하는 느낌을 준다. 그것은 어느 정도 <무간도>의 스토리가 알려져 있기 때문이다. <디파티드>가 준비한 추격전과 위기, 반전은 이미 그 다음 행선지를 짐작하고 있는 이들에게 긴장도 놀라움도 주지 못한다. 그러나 수없이 리메이크되었던 이야기들과 고집스럽게 컨벤션 내에 머무는 장르영화들이라고 하여 모두 이런 결과를 얻지는 않을 것이다. <디파티드>에는 콜린과 빌리가 무사하기를 빌어주고 싶은 감정의 여지와 두 남자가 함께 주인공이어야만 하는 운명의 엇갈림이 들어 있지 않다. 연민이 없는 것이다. 얄밉고 이기적인 콜린과 분노를 오직 외부로 폭발시키는 빌리는 무간지옥에 빠져 허우적대는, 운명에 의해 농락당하는 가엾은 동반자라기보다 거칠고 무서워 가까이하고 싶지 않은 타인이다. 한편의 영화를 함께 끌어나가기에 그들 사이의 거리는 너무도 멀다.  