  “전설 아닌 청춘이 어디 있겠는가.” 노타치파의 2인자 성현(이천희)은 병원 가운을 벗어던지고 뚝방으로 달려가면서 전설과 청춘에 관한 익숙한 경구를 읊는다. 그는 “우리의 전설이 모두 사라지고 나면, 우리는 추억 하나없이 서른 언저리로 가야 하기 때문”에 십대 시절 노닐던 뚝방에서 전설처럼 싸워야만 한다. 그러나 모든 청춘이 전설이라면, 그것은 모든 청춘이 왜곡과 과장으로 기억되고 있다는 뜻이기도 할 터이다. 전설과 현실 사이에는 무엇이 있었는가, 혹은 전설과 현실 사이에서 무엇을 택할 것인가. 사라졌던 전설의 주먹이 돌아오면서 시작되는 <뚝방전설>은 코미디와 액션이 뒤섞인 상업영화이면서, 진짜 세계와 맞부딪친 전설을 연민의 시선으로 바라보는 기묘한 청춘영화이기도 하다.  18 대 1의 전설을 가지고 있는 정권(박건형)은 주먹은 세지만 싸움에는 그다지 뜻이 없는 성현(이천희)과 싸움은 전혀 못하고 말만 많은 경로(MC몽)와 함께 교내 조직 물레방아파를 평정한다. 1학군의 1인자가 된 정권은 더이상 싸울 상대를 찾지 못하자 노타치파를 새로 만들어 사회 조직 뚝방파를 제압한 다음 뚝방을 접수한다. 그리고 5년이 흐른다. 진짜 조직에 들어가겠다며 동네를 떠난 정권은 소식이 없고, 성현은 방사선 기사가 되어 있고, 경로는 노래교실 강사로 뛰고 있고, 뚝방은 도로 뚝방파의 것이 되었다. 대규모 조직의 보스 이치수(유지태)가 뚝방 재개발 사업과 맞물려 이 동네로 들어올 무렵, 과거 그와 안 좋은 인연을 맺었던 정권이 홀연히 돌아온다. 야채를 팔거나 고깃집 숯불을 지피며 지리멸렬한 삶을 살던 노타치파의 옛 조직원들은 다시 한번 정권 아래 모여 전설을 되살리고자 한다.  단편 <장마> <어떤 여행의 기록>, 디지털장편 <양아치어조> 등을 만들었던 조범구 감독은 청춘을 한없이 빛나던, 영원할 것만 같았던 순간들로 채워진 시절이라고 강변하지 않는다. 그의 아이들은 돈도 사랑도 손쉽게 얻지 못해 변두리에서 맴돌고, 가진 것이라곤 시간뿐이어서 인생이 지나치게 지루하고, 아마도 경로의 아버지 유씨(임현식)처럼 그 변두리에서 벗어나지 못한 채 늙어갈 것이다. 정권이 뚝방을 접수한 이유도 마땅히 할 일이 없던 차에 지나가던 뚝방파가 형님인 척 위세를 부렸기 때문이었다. 노타치파가 기껏 접수한 뚝방에서 하는 일이라고는 개천에 종이배를 띄우고 풍류 운운하거나 시원하게 오줌을 갈기는 일뿐이다.  그러나 <뚝방전설>은 지지리 궁상인 변두리 청춘을 애써 아무 생각없이 희극적으로 보여준다. 어느 정도 주먹을 쓰고 과묵한 2인자와 실속없는 수다쟁이라는 성현과 경로의 캐릭터는 지극히 전형적이지만, 자세하게 설명을 하지 않아도 관객이 바로 납득할 수 있는 그 전형성 덕분에, 두 사람은 시시한 농담을 던지거나 다소 과장된 행동을 일삼을 수 있다. 경로가 패싸움 와중에 각목에 맞아 쓰러지면서도 바짝 태엽을 조인 장난감처럼 떠들어대며 웃기는 장면도 그가 익숙한 캐릭터이기 때문에 가능한 일일 것이다. 그럼에도 어느 정도 의문은 남는다. 조범구 감독은 이 상처 많은 시절을 다루면서 반드시 웃음으로 미끄러져 가야만 했을까. 아직 테크닉이 붙지 않은 배우들의 연기가 때때로 웃음의 타이밍을 놓치게 하기 때문에 그런 의문은 더욱 아쉬움을 남긴다.  <뚝방전설>이 세상에 내던져진 젊은이들과 함께 주목하는 대상은 그 세상을 돌아나온 중년의 유씨와 상춘(오달수)이다. 물레방아파 창시자였다고 주장하는 유씨와 상춘이파 보스였지만 지금은 퇴락한 카바레 하나만을 간신히 움켜쥐고 있는 상춘은 노타치파의 미래를 거울로 비춰주는 듯한 인물들이다. 청운의 꿈을 품고 대처로 떠났지만 사시미칼이 난무하는 진짜 폭력의 세계를 목격하고 파들거리며 겁먹은 채 숨어버린 정권, 여자친구가 자기 집에서 바람 피우는 현장을 목격하고도 캔맥주만 들이켜며 아무 말 못하는 성현, 반짝이 재킷을 입고 찜질방에서 아줌마들의 흥을 돋우는 경로. 이들은 간직해야 할 추억도 친구도 없어 독만 품은 치수처럼 세상을 헤쳐나가지는 못할 것이고, 경계 앞에서 물러날 줄 아는 상춘처럼 과거의 영광만 씹을 것이다. 그 때문에 이기지 못할 것을 알면서도 성현과 경로는 마지막으로 뚝방에 나간 정권을 향해 달려간다. 전설조차 남아 있지 않다면, 뻔한 미래만 남은 하류인생에게 자랑삼을 과거조차 없다면, 하루하루가 너무나도 길 것이기 때문이다.  그러므로 얼핏 보기에 호쾌하게 내지르는 듯한 <뚝방전설>의 결말은 쓸쓸하고 가엾게 느껴지기도 한다. 찰박거리는 뚝방에서의 결전이 무슨 자랑이 된다고, 가운도 벗고 애인도 팽개치고, 그들은 뚝방으로 모여들었을까. 아마도 그날 밤 모질게 얻어터졌을 노타치파는 통닭을 튀기고 야채를 배달하며, 대부분의 아저씨들이 그러하듯 술마시고 웃다가도 울분을 토하며, 그저 그렇게 살아갈 것이다. 우리가 노타치파를 만들었지, 주정을 해가면서. <뚝방전설>은 이처럼 웃기는 한편 비감어리고, 통쾌한 반면 남루하다. 그 때문에 <뚝방전설>은 보이는 것보다 많은 상념을 감춘 영화지만, 그것을 다르게 보면, 무슨 말을 하고 싶은 건지 모호한 영화라는 의미도 될 것이다.    ‘18대1’의 전설로 유명한 노타치파의 정권(박건형)은 경로(MC몽), 성현(이천희)과 함께 뚝방을 점령한다. 하지만 학교에서는 교장이 왕이라는 사실을 뒤늦게 깨닫고, 정권은 길을 떠난다. 정권이 사라진 뒤 입으로 먹고살던 경로는 주부들을 상대로 하는 노래교습소 강사로 이름을 날리고, 똑똑했던 성현은 열심히 공부해 방사선과 의사로 거듭난다. 5년이 흐른 뒤, 교도소에서 출소한 정권이 돌아오고 경로와 성현은 일상에서 벗어나 화려했던 옛날로 돌아가고 싶어한다. 마침 조직폭력배 치수가 동네에 들어와 온갖 만행을 저지르고 3인방은 그를 제압하기 위해 분연히 일어선다. 3인방과 치수 일당은 결국 뚝방에서 최후의 결전을 맞이하는데…. 단편 <장마> <어떤 여행의 기록>을 거쳐 디지털 장편 <양아치어조>로 유명해진 조범구 감독의 장편 상업영화 데뷔작. <양아치어조>의 익수, 종태, 떡팔의 삼각구조를 그대로 빌려왔고, 감독이 어린 시절 중랑천에서 자란 경험을 보탰다. 감독의 단짝으로 유명한 박수진 시나리오 작가의 걸쭉한 입담과 국가대표 무술감독 정두홍이 만들어내는 액션 시퀀스에 주목할 것.  <뚝방전설>과 닮은꼴 한국영화 <짝패> 친구의 죽음을 계기로 주인공 태수(정두홍)가 고향 온성에 돌아오면서 필호(이범수)와 석환(류승완)의 운명이 달라지는 대목은 5년 만에 정권이 복귀하면서 평범했던 경로와 성현의 일상이 변화하는 지점과 비슷하다. 세 사람이 어린 시절 단짝이었다는 점도 유사하다. <짝패>의 회상 시퀀스에 소풍간 저수지에서 다른 학교 아이들과 싸우는 대목은 뚝방전설의 마지막 결전을 떠올리게 한다. 집단 난투극으로 마무리되는 플롯의 구조도 닮은꼴이다. 두 영화의 액션은 모두 무술감독 정두홍이 담당했다.  <갱스터 하이> 아직 개봉하지 않은 박기형 감독의 청춘영화 <갱스터 하이>는 축구클럽을 만들었는데 그것이 폭력서클로 오인되는 이야기로 시작된다. 고등학교에 갓 입학한 상호(정경호)와 재구(이태성)의 운명은 상호가 여고짱 수희(장희진)을 만나며 순식간에 뒤틀린다. <뚝방전설>이 유머러스하게 영웅이 되고 싶어하는 밝은 면을 다룬다면, <갱스터 하이>는 본인의 의지와 상관없이 싸움에 휘말리는 아이들의 비극을 그려낸다. <뚝방전설>의 아이들이 뚝방에서 최후를 맞이하듯, <갱스터 하이>의 아이들에게 당구장은 싸움의 종착역이다.  