 제작비 대비 대성공을 거둔 <라스트 엑소시즘>의 두 번째 이야기. 전편은 <호스텔>로 일약 호러계의 스타로 떠올랐던 일라이 로스가 제작에 참여하면서 주목을 받았다. 제목과 소재로 인해 <엑소시스트>의 흔해빠진 아류작으로 인식되었으나, 의외의 스토리텔링으로 심령의 세계를 풀어냈다.  속편은 전작의 이야기에서 그대로 이어진다. 전작의 주인공 넬(애슐리 벨)은 청소년보호소로 옮겨진 뒤 악몽 같은 사건으로 생긴 후유증을 치유한다. 그러나 밤마다 계속되는 이상한 사건이 그녀를 또다시 엑소시즘의 대상으로 만든다. 이번 속편의 큰 변화는 더 많은 제작비를 투입해 전작에서 차용한 모큐멘터리 스타일을 탈피하고 완전한 호러영화 스타일로 완성했다는 점이다. 대개 시리즈로 제작되면 전편의 스타일을 좇아가기 마련인데 쉽지 않은 선택이었던 것 같다. 그러나 속편에서 시도한 스타일의 변화는 영화를 완전히 나락으로 떨어트렸다.  전작의 경우에는 엑소시즘 행위보다 생각지 못했던 서브 스토리 전개와 엉뚱한 캐릭터 설정으로 눈길을 끌었는데, 이번 속편에서는 그런 시도나 노력이 보이지 않는다. 오래전부터 익히 봐오던 심령물과 별반 차이 없는 사건들이 무의미하게 반복되고, 점진적으로 쌓여야 할 긴장과 공포는 찾아볼 수가 없다. 이 영화가 추구하는 것은 오직 일회성 쇼크효과가 전부다. 굉음과 함께 튀어나오는 깜짝 비주얼은 한두번이면 족하다. 그 이상의 시도는 이야기에 몰입하려는 관객의 의지마저 꺾어버린다. 지겹게 쏟아져 나오는 모큐멘터리 심령물의 세계에서 자기만의 스토리와 캐릭터로 승부수를 던졌던 전작과 비교해 <라스트 엑소시즘: 잠들지 않는 영혼>은 개성을 잃은 채 시종일관 방황하다 끝난다.  