 지구로부터 80km 떨어진 우주감옥은 강력 범죄자들을 수용하고 있다. 한번 들어가면 나올 수 없는 곳으로, 죄수들의 인권 유린에 대한 조사차 감옥을 방문한 대통령의 딸이 인질로 붙잡히면서 비상이 걸린다. 극비리에 구출 작전이 가동되고, 전직 CIA 요원으로 누명을 써 감옥행을 앞둔 스노우(가이 피어스)가 자유를 조건으로 임무에 투입된다. 그의 상대는 500여명에 이르는 범죄자들이다. 많은 탈옥 영화들이 탈출 불가능의 컨셉을 앞세운다. 하지만 성공률 0%의 감옥이란 영화에서 탈옥 100%의 의미를 지닌다. <락 아웃…>은 죄수들이 감옥을 탈출하는 것이 아니라, 거꾸로 침입해서 다시 빠져나가는 역발상이다. 중요한 건 견고한 감옥의 감시 시스템과 미친 죄수들을 상대로 해 어떤 기술과 운으로 위기를 헤쳐나가는지 여부다. 관객은 그것만 즐기면 그만이다.  뤽 베송이 제작한 영화는 액션의 질을 예상케 한다. <테이큰> 같은 잘 뽑아져 나온 액션 스릴러도 있지만, 대체로 고만고만한 킬링타임용에 그친다. <락 아웃…>은 딱 그 정도의 볼거리만 갖추었다. <락 아웃…>은 익숙한 영화들의 조합이다. 어설프게 <블레이드 러너>를 가져오고, <다이 하드>식의 상황을 연출하며 <스타워즈>의 공중전까지 여러 가지로 애를 썼다. 가이 피어스가 연기한 시니컬한 캐릭터 스노우는 노골적으로 <다이 하드>의 존 맥클레인의 짝퉁이다. 위기 상황에 어울리지 않은 농담을 툭툭 던지곤 하는데, 브루스 윌리스가 아니니 효과가 없다. <락 아웃…>은 킬링타임용 영화다. 액션의 규모도 작고 총격전도 시원찮다. 별 활약도 없는 500여명의 흉악범은 과대포장의 진수를 보여준다. 하지만 이런 영화들이 가지는 매력은 있다. 극장에 앉아 있는 동안은 지루함을 못 느끼고 그럭저럭 즐길 수 있다는 장점이다.  