  연애인 듯 아닌 듯한 관계를 일컫는 ‘썸’은 인생에 활력을 준다. 하지만 그것도 적당히 해야지 어느 선을 넘으면 ‘간보기’ 혹은 ‘결정 장애’로 보일 수 있다. <러브, 로지>의 로지(릴리 콜린스)와 알렉스(샘 클라플린)는 무려 12년 동안 ‘썸’을 탄다. 달콤했던 10대의 ‘썸’은 20~30대로 이어지면서 인생의 단맛은 물론 쓴맛, 신맛까지 경험하게 만든다. 로지와 알렉스는 18살 생일에 운명적인 실수를 한다. 술에 만취한 둘은 키스를 하지만 로지는 필름이 끊겨 응급실에 실려가고, 어제 일은 몽땅 다 잊고 싶다고 말한다. 알렉스는 자신과의 키스조차 잊고 싶어 하는 줄 알고 상처를 받는다. 이 사소한 오해로 12년간 둘은 마음을 터놓지 못하고 서로를 인공위성처럼 맴돈다. 로지는 홧김에 저지른 첫 경험으로 임신을 하고, 이후 둘은 다른 길을 간다. 출산, 육아, 약혼, 결혼, 파혼, 이혼, 또 결혼하는 상대를 지켜보며 인생이 상당히 어긋나고 있다고 생각하던 로지와 알렉스는 결단을 내려야 할 순간에 도달한다. 뻔한 로맨틱 코미디처럼 보이는 한 커플의 긴 ‘썸’사(史)는 그 자체로는 흥미롭지 않지만 둘의 로맨스를 제외하고도 흥미를 끄는 가족관계와 소소한 유머로 지루하지는 않다. 릴리 콜린스의 상큼한 외모와 뮤직비디오를 방불케 하는 스피디하고 감각적인 편집 그리고 매력적인 O.S.T도 흡인력을 더한다. 다만 둘의 운명적 만남을 위해 소모된 연인들이 비호감으로만 묘사되는 건 거북하다. 우리 모두는 누군가의 삶에선 스쳐가는 인연들일 터이니 말이다.    <러브, 로지> Love, Losie 감독 크리스티안 디터 / 출연 릴리 콜린스, 샘 클라플린 / 수입 우성엔터테인먼트 / 배급 NEW / 개봉 12월10일 여섯살 때부터 단짝으로 지낸 로지(릴리 콜린스)와 알렉스(샘 클라플린)는 성장기의 많은 풍파를 함께 헤쳐온 사이다. 하지만 12년 후 열여덟살이 되던 해에 로지와 알렉스는 사소한 이유로 서로에게 낯선 벽을 쌓게 된다. 그 뒤로 둘은 엇갈리고 각자의 길을 걷는다. 또다시 5년 후, 둘의 삶은 이미 너무나 달라졌고 어릴 때의 감정도 여러 모양으로 다듬어져 있다. 하나 로지를 잊지 못하는 알렉스는 자신이 머무는 보스턴으로 로지를 부르고, 로지는 알렉스를 만나기 위해 보스턴으로 떠난다. ‘백설공주’ 릴리 콜린스와 <헝거게임> 시리즈의 샘 클라플린, 예쁘기 그지없는 두 청춘배우의 조합은 보는 이의 마음마저 상쾌하게 만든다. 크리스티안 디터는 유머가 섞인 틴에이저 영화를 주로 만들어온 감독이다. 로지와 알렉스의 연애담이 평범하지 않으리라는 것만은 분명하다.  