  이탈리아 마피아의 하급 조직원이자 자상한 아버지로 이중생활을 하는 조이(폴 워커). 그는 어느 날 마약거래 현장에서 돈을 훔치려는 부패경찰과 일대 총격전을 벌인다. 사건 뒤 보스 타미는 범행에 사용한 권총을 없애라고 하지만 그를 믿을 수 없는 조이는 일종의 대비책으로 총을 지하실에 숨겨놓는다. 그러나 지하실에서 조이의 아들과 함께 놀던 옆집 아이 올렉(카메론 브라이트)이 총을 훔쳐가 평소 자신과 친어머니를 괴롭히던 양아버지에게 방아쇠를 당기고 도주한다. 총을 맞은 양아버지는 다름 아닌 조이의 조직과 경쟁하는 러시아 마피아. 이때부터 부패한 경찰 라이델(채즈 팰민테리)과 이탈리아 마피아 보스의 아들 토미, 그리고 러시아 마피아단 유고스키 패밀리가 혈안이 되어 올렉을 찾고, 아무도 몰래 총을 찾기 위해 미친 듯이 올렉을 찾아다니던 조이는 올렉에게 연민의 정을 느끼게 된다. 하지만 올렉의 목숨을 구하기 위해 뒷골목을 미친듯이 달리던 그는 결국 두 마피아단에게 덜미를 잡히고 만다.  간직하지 말라 돈이 있다고 무조건 살 수 있는 것도 아니지만, 갖고만 있을 수도 없는 게 총이다. 민간인의 손에 우연히 쥐어진 한 자루의 총은 결국 사단을 내고 만다.  <증오>  유대계 혼혈아 빈츠는 경찰과의 격렬한 전투가 있던 날 경찰이 잃어버린 총 한 자루를 갖게 된다. 총을 쥔 순간부터, 빈츠와 아랍계 소년 사이드는 자신들을 ‘빅맨’이라고 느끼지만, 흑인 위베르는 분노에 가득 찬 빈츠가 위태로워 보인다. 영화의 마지막에 울리는 한발의 총성이 매우 섬뜩하다.  <멕시칸>  갱단에 발목이 잡혀 있는 제리는 멕시코에 가서 일명 ‘더 멕시칸’이라고 불리는 엄청난 값어치의 문화재급 피스톨을 찾아오라는 명령을 받는다. 예상외로 손쉽게 피스톨을 손에 넣는데 성공한 제리. 하지만 저주를 부르는 피스톨이라는 전설이 현실이 되기라도 하듯 제리에게 여러 가지 문제가 일어난다.  <총잡이> 소심한 남자 박대서(박중훈)는 우연히 손에 들어온 한 자루의 권총 덕에 자신감을 얻게 된다. 깡패에게 둘러싼 동료나, 테러범에게 잡혀 있던 아내를 구해내지만 그는 자신의 총이 마뜩찮다. 결국 권총을 신고하기로 마음먹고 경찰서에 간 그에게 전혀 예상치 못한 사건이 발생한다.    총을 감춰야 살 수 있는 사내와 실종된 총을 찾아야 목숨을 부지할 수 있는 사내가 있다. 두개의 조그만 총구가 반짝이는 은색 크롬이다. 예쁜 총과의 숨바꼭질이 질주하듯 펼쳐지는데 진짜 주인공은 갱스터도 총도 아니다. 거미줄처럼 둘러싼 (남성)가학의 세계에 구멍을 내기 위해 그 총을 훔친 꼬마다. <러닝 스케어드>는 얽히고설킨 타란티노식 피의 향연에 소년을 용감하게 끌어들여 여느 갱스터와 구별하려 한다.  조이(폴 워커)가 소속된 마피아가 거액의 마약을 거래하는 현장에 복면의 무장강도들이 들이닥친다. <록 스탁 앤 투 스모킹 배럴즈>를 닮은, 어이없고 살벌한 교전 상황이 벌어진다. 겁을 상실한 보스 토미의 배짱에 힘입어 강도들은 모조리 사살된다. 문제는 이 강도들이 양심을 상실한 경찰들이라는 점이다. 토미는 증거물인 은색 크롬을 없애라고 부하 조이에게 지시하고, 조이는 그 총을 집으로 가져와 숨긴다. 옆집 아이 올렉(카메론 브라이트)은 토미보다 더 겁이 없다. 그 총을 가져다 양아버지를 쏘고는 총과 함께 사라진다.  <갓센드>와 <나비효과>에서 보았던 카메론 브라이트의 눈빛은 피칠갑의 난투장면보다 더 서늘하다. 끔찍한 가학의 세계가 쉼없이 반사되어 나오기 때문이다. 그가 총알을 먹인 양아버지는 러시아 마피아다. 존 웨인의 열렬한 추종자인 그는 올렉과 엄마를 일삼아 팬다. 폭력을 폭력으로 벗겨내려던 올렉의 뒤를 쫓는 건 조이만이 아니다. 총이 노출됐다는 사실을 알아차린 조이의 마피아 패거리와 어떤 이유로 총격을 당했는지 알아내려는 러시아 마피아와 동료를 잃어버린 대가를 돈으로 챙겨내려는 경찰이 뒤엉킨다. 멈출 수 없는 파도처럼 밀려오는 사태를 우선 감당해야 하는 건 조이의 몫이지만, 활극의 하이라이트는 여기가 아니다. 올렉에게 닥쳐오는 어른들의 가학은 아주 세게 계속된다. 부랑자 따위는 아무것도 아니다. 마피아 못지않은 포주의 잔인한 칼날도 아동 포르노를 자기 집에서 찍는 친절한 백인 부부의 미소만큼 무섭지 않다. 조이는 진짜 존 웨인처럼 온몸을 날려 올렉을 구해내지만, 올렉을 악몽 속으로 그토록 깊숙이 밀어넣은 이 현대판 서부극의 취향에 소름이 돋는다.  