 <러시: 더 라이벌>(이하 <러시>)은 온로드 서킷 주행 최고의 자동차 대회인 F1(포뮬러원)에서 숙명의 라이벌 관계였던 두 남자의 경쟁과 박진감 넘치는 경기를 담아낸다. 제임스 헌트(크리스 헴스워스)는 타고난 레이싱의 천재다. 그는 위험을 마다하지 않고, 스피드에 본능적으로 몸을 맡긴다. 무모한 레이싱 스타일처럼 그의 일상생활도 평범하지 않다. 야성적이며 섹시한 제임스의 주변에는 여자가 끊이질 않는다. 그러나 그는 경기 우승 외엔 관심이 없다. 라이벌인 니키 라우다(다니엘 브륄)는 냉정하고 차분한 이성적인 남자다. 그는 동물적인 감각에 의존하기보다는 철저하게 계산된 상황에서 레이싱에 임하며, 경기 도중 일어날 수 있는 사고 방지에 많은 노력을 기울인다. 또한 가정생활에도 충실한 로맨티스트이다.  <러시>는 F1에서 유명한 실화를 토대로 만들어졌다. 레이서들에게 악명 높은 독일의 뉘르부르크링 노르트슐라이페에서 니키 라우다는 전신 화상을 입는다. 영화 <러시>가 중요하게 다루는 대목이 이 독일 경기이며, 드라마는 이 경기 전후를 엮으면서 1976년 일본 대회에서 우승하고 은퇴한 제임스 헌트와의 라이벌 관계에 집중한다. <러시>는 레이싱만으로도 아드레날린이 치솟는 박진감 넘치는 경기를 보여준다. 컴퓨터그래픽(CG) 의존도가 높은 최근 영화들과 달리 론 하워드 감독은 실감나는 레이싱을 위해 스턴트의 비중을 높였다. 당시 경기에 사용된 자동차들을 대여하고 제작하면서 레이싱 특유의 스피드와 생생한 박력을 살려냈고, 경기 중에 일어날 수 있는 사고의 순간을 유려하게 담아냈다. 그리고 레이싱 못지않게 공들인 것이 제임스와 니키 두 인물의 묘사다. 두 남자는 F1 우승이라는 동일한 목표를 가졌지만, 삶을 대하는 자세와 성격은 판이하게 다르다. 둘의 공통점은 자신의 인생에 최선을 다한다는 점이다. 이들의 라이벌 관계는 화끈한 레이싱영화에 감동과 여운을 더한다.  <러시>에서 묘사되는 두 남자는 단순히 우승을 놓고 겨루는 경쟁상대가 아니다. 그들은 트랙에서도 승부를 겨루지만 트랙 밖에서도 끊임없이 서로를 자극하는 승부사다. 이상적인 라이벌은 경쟁심을 자극하는 단계를 뛰어넘어 위기의 순간에 용기와 열정을 불어넣는 가장 좋은 친구가 되기도 한다. 니키가 레이싱 도중 전신 화상을 입은 뒤 부상을 이겨내고 다시 트랙에 돌아오게 되는 극적인 연출 장면은 둘의 라이벌 관계를 가장 잘 묘사한 신이다. 론 하워드 감독은 가슴을 울리는 묵직한 드라마와 함께 F1의 박진감 넘치는 레이싱 장면 모두를 잡아냈다.  