  이 남자, 이렇게 불운할 수가 없다. 회사에서 실직하고, 위로받으러 여자친구에게 갔더니 어떤 놈팡이와 뒹굴고 있다. 뉴욕의 친구 집으로 탈출을 도모하는데 공항에서 나오자마자 강도를 만나고 코가 부러진다. 여기까진 그나마 ‘일상적’이다. 사라진 친구 피셔를 대신하여 아파트를 지키고 있는데 뉴욕 양대 마피아 조직의 보스와 차례로 강제 면담하게 된다. 흑인 보스(모건 프리먼)와 라비 보스(벤 킹슬리)가 이 남자에게 살인청부를 하달한다.  이 남자, 이렇게 낙천적일 수가 없다. 슬레븐(조시 하트넷)은 폭풍처럼 들이닥친 불행의 연쇄에도 초조한 기색이 없다. 그 끝에 목숨까지 담보잡혔는데도 나사풀린 듯 미소까지 잃지 않는다. 지적 쾌감을 부르는 추리의 묘미가 스릴러의 기본이겠지만, 미소와 살인청부와 마피아 사이에 담긴 첫 번째 미스터리에 긴장의 에스컬레이터는 작동하지 않는다. 차라리 그 역할은 ‘캔자스 시티 셔플’이란 옛날이야기에 떨어진다. 한적한 터미널 대합실의 한 청년 앞에 휠체어를 탄 스미스(브루스 윌리스)가 나타나 뜬금없이 ‘캔자스 시티 셔플’에 대한 이야기를 늘어놓는다. 20년 전, 경마조작 정보를 우연히 입수한 남자가 일확천금의 욕망을 꿈꾸다 아내와 아들까지 몰살당했다는 픽션인지 논픽션인지 알 수 없는 과거. 청년이 그 플래시백 속에 매혹을 느낄 즈음, 스미스가 갑자기 킬러로 돌변한다. 인과관계가 결여된 토막들, 그러니까 슬레븐의 불운과 캔자스 시티 셔플이란 과거와 대합실 청년의 죽음은 도대체 무슨 관계가 있는 걸까. 슬레븐의 옅은 미소가 걷힐 즈음, 토막들이 순식간에 붙기 시작한다. 반전의 역습이다.  이 반전은 킬러 또는 형사로 되풀이되는 브루스 윌리스의 관습화한 캐릭터를 닮았다. 이야기를 위한 반전이 아닌 반전을 위한 이야기는 무기력하다. 양쪽 마피아에 진 빚으로 인해 제3자의 킬러에게 당하는 ‘친구’ 피셔는, 굳이 윤리적으로 따지지 않더라도, 대단히 하찮게 처리된다. 반전이 마무리되면, 피셔의 슬픈 운명은 슬레븐의 거창한 운명과 아무래도 닮았다는 게 느껴진다. 이것조차 계획된 반전의 하나일 리 없지만, 그 결과 하찮게 처리된 피셔를 닮아 모든 게 하찮아진다. <나비효과>의 제작자 타일러 미첼이 제작했다.    슬레븐(조시 하트넷)은 어느 날 친구의 아파트에 머물다 친구로 오인받고 뉴욕의 두 거대 마피아 조직의 표적이 된다. 친구인 ‘닉 피셔’가 무슨 짓을 저질렀는지 생각할 겨를도 없이 그는 ‘보스’(모건 프리먼)와 ‘랍비’(벤 킹슬리) 두 마피아 사이에서 원하지 않는 살인청부를 떠맡게 된다. 게다가 20년 전에 사라졌던 천재적인 킬러 ‘굿 캣’(브루스 윌리스)까지 등장하여 이들의 관계는 더욱 꼬여만 간다. 혼란스러운 그 앞에 미모의 검시관 ‘린지’(루시 리우)가 나타나고, 슬레븐은 살아남기 위해서는 당하기 전에 먼저 선수를 쳐야 함을 깨닫는다.  히치콕의 억울한 남자들 뜻하지 않게 타인으로 오인받아 위험에 처한 슬레븐은 히치콕 영화에서 볼 수 있는 억울한 남자들과 닮았다. 그들은 영문도 모른 채 목숨을 저당잡혔고, 무엇이 진실인지도 모른 채 결백을 주장해야만 했다.  <프렌지>의 블래니: 직장에서 쫓겨난 그는 갈 곳이 없어 찾아간 전 부인 브렌다와 말다툼을 벌인다. 다음날 브렌다는 시체로 발견되고, 그녀의 비서에 의해 블래니는 범인으로 몰린다. 친구의 도움으로 도피생활을 이어가던 그는 급기야 진범에 의해 누명을 쓰고 종신형까지 받게 된다. 결국 블래니는 일부러 계단에서 떨어져 병원에 입원한 뒤 탈출하여 진범을 잡으러 나선다.  <나는 결백하다>의 로비: 한때 ‘고양이’라는 별명의 보석 절도범으로 악명을 떨쳤던 그는 과거를 청산하고 평화롭게 살고 있다. 그러던 어느 날 고급 호텔 리비에라에서 일련의 보석도난사건이 일어나자, 경찰은 로비를 범인으로 지목한다. 범행 방법이나 대상 모두 과거의 로비와 똑같은 스타일이었기 때문. 직접 범인을 찾아 나선 존은 마침내 부자들의 호화 파티에서 보석 도둑의 덜미를 잡는다.  <북북서로 진로를 돌려라>의 쏜힐: 뉴욕의 유명한 광고업자인 그는 어느 날 정부 요원 ‘조지 캐플란’으로 오인받고 괴한에게 납치된다. 저택에서 술을 강제로 마신 뒤 버려져 음주운전으로 체포된 그는 살인범으로까지 몰리게 되면서 경찰과 적 스파이에게 쫓기는 신세가 되고 만다. 천신만고 끝에 죽을 고비를 넘긴 그는 ‘캐플란’이 정부가 만들어낸 가공의 인물임을 알게 된다.  