 <럭키> 목욕탕 열쇠 하나가 사달을 냈다. 한날한시에 대중목욕탕을 방문한 냉혹한 킬러 형욱(유해진)과 무명배우 재성(이준)은 형욱의 사고로 인해 공교롭게도 사물함 열쇠를 바꾸어 갖는다. 성공률 100%를 자랑하던 완벽주의 킬러 형욱은 기억을 잃고 지지부진하게 살던 무명배우 재성의 삶을 대신 살게 된다. 재성은 형욱의 넘치는 부를 손에 넣는다. 의지할 데 없는 형욱은 자신을 구조한 119대원 리나(조윤희)의 도움으로 리나 엄마가 운영하는 분식집에서 아르바이트를 하며 연기를 병행한다. 뜻밖에도 형욱은 칼과 몸을 잘 쓰는 자신의 특기를 십분 발휘해 분식집 직원으로서, 또 단역배우로서 승승장구(?)한다. 한편, 한동안 호의호식하던 재성은 형욱 집에 설치된 CCTV로 은주(임지연)의 존재를 알게 된다. 은주가 형욱의 타깃이었으리라 짐작한 재성은 형욱의 행세를 하며 은주와 가까워진다. 일이 꼬이다 못해 마침내 네 남녀는 한곳에서 뜻밖의 조우를 하고 사태는 순식간에 괴이한 흐름으로 전개된다.  <럭키>는 우치다 겐지의 <열쇠 도둑의 방법>(2012)을 리메이크한 영화다. 일본영화 특유의 평화롭고 소소한 분위기가 귀엽게 반영됐다. 윤리적으로 문제가 없고, 마음 편히 엔딩을 기다리게 되는 영화가 오랜만이라 그저 반가울 따름이다. 다만 사회통념상 과거엔 대강 넘길 수 있었겠으나 현재의 감성으론 거북하게 보일 만한, 배우의 외모를 활용한 유머는 그리 센스 있어 보이지 않는다. 적당한 비현실을 납득하며 보는 영화이지만 네 남녀가 한곳에 모이게 되는 장면의 엔딩은 지나치게 순진한 해결이 아닐까 싶다. 형욱과 리나, 재성과 은주가 각각 더 길고 많은 장면으로 감정적 연결을 보여줬다면 좋았겠다는 아쉬움도 남는다. 원작에서 차가운 킬러와 어수룩한 기억상실 환자를 천연덕스럽게 연기했던 가가와 데루유키의 역할을 유해진이 대신한다. 가히 원맨쇼에 가까운 연기를 펼침에도 불구하고 유해진은 능숙한 완급조절로 형욱을 차분한 일반인처럼 보이게 한다는 것이 흥미롭다. <야수와 미녀>(2005)를 연출했고, <남쪽으로 튀어>(2012)의 시나리오를 썼던 이계벽 감독의 두 번째 연출작이다.   <럭키> <럭키> 제작 용필름 / 감독 이계벽 / 출연 유해진, 이준, 조윤희, 임지연 / 배급 쇼박스 / 개봉 10월 중 