 고통 대신 쾌락을 느끼다 죽게 하는 독약이 있다. 광둥오페라 <옥의 사형집행인>은 이 독약을 발명한 사람에 관한 이야기다(월극이라고도 불리는 광둥오페라는 경극과 오페라를 결합한 무대극이다). 이것을 현대적으로 재해석하기로 결정했다면 감독은 이야기의 어떤 점에 가장 이끌렸을까. <옥의 사형집행인>을 원작으로 한 <레드나잇>을 보면 감독은 망상에 빠진 채 살인에 심취한 여성 캐릭터에만 관심이 있는 것 같다.  캐리(오가려)는 자신이 전생에 ‘옥의 사형집행인’이라 믿는 여자 살인마다. 비닐로 입을 막은 뒤 칼로 배를 찌르는 등 수많은 여성들을 밀실로 유혹해 제법 잔인하게 죽인 그다. 어느 날 그는 독약이 담긴 골동품의 존재에 대한 이야기를 듣고 관심을 갖는다. 그 골동품은 프랑스 여자 캐서린(프레데릭 벨)이 자신의 애인을 죽인 뒤 훔친 것이다. 캐서린은 골동품을 비싼 값에 팔아 달아나려고 하고, 캐리는 대리인인 산드린(캐롤 브라나)을 통해 골동품을 챙긴 뒤 캐서린을 자신의 살인 목록에 추가하려고 한다. 그리고 한 대만 폭력조직 역시 골동품을 노린다.  결론부터 얘기하면 <레드나잇>은 만듦새를 기대하기도, B급영화 특유의 악취미를 과시하지도 못한다. 수많은 여성을 상대로 변태적인 살인에 집착하는 캐리의 행동을 구구절절 설명할 것까진 없지만 관객이 상상할 수 있는 최소한의 캐릭터 안내가 필요하지 않을까. 그렇다고 B급영화로서 <레드나잇>이 살인마 캐리의 광기를 화끈하게 전시하냐고? 그것도 아닌 것 같다. 영화의 초반부와 후반부 각각 한번씩 등장하는 캐리의 살인 시퀀스는 악취미라고 규정하기엔 너무 싱겁다. <레드나잇>은 2010년 토론토국제영화제, 2010년 시체스국제영화제, 2011년 부천판타스틱국제영화제, 2011년 브뤼셀국제판타스틱영화제 등 여러 영화제에서 상영된 바 있다.  