  어느 겨울, 케이트 포스터(샌드라 불럭)는 정들었던 레이크 하우스를 뒤로 한 채 시카고로 떠난다. 떨어지지 않는 발걸음을 떼기 전 그녀는 다음 세입자에게 자신 앞으로 오는 우편물이 있으면 보관해달라는 짧은 메모를 써서 우편함에 놓아둔다. 포스터가 떠난 뒤 그곳을 찾은 이는 건축가 알렉스 와일러(키아누 리브스). 포스터의 메시지를 전해받은 와일러는 그녀의 메모에서 몇 가지 의아한 점들을 발견한다. 그리고 그녀와 자신 사이에 2년의 간극이 있음을 알게 된다. 2004년에 머물러 있는 와일러와 2006년을 살고 있는 포스터. 시간을 넘나드는 우편함의 마법을 통해 메시지를 주고받던 그들은 서로에게서 천천히 사랑을 느낀다.  한국영화를 리메이크한 작품들 2001년 이후 20여편에 달하는 한국영화의 판권이 해외로 팔렸다. 그중 현재까지 제작을 마친 작품은 3편. 국내에서 올해 8월10일 개봉한 타이영화 <더 레터>는 박신양과 최진실이 출연한 최루성 멜로 <편지>의 리메이크작이다. 죽은 남자로부터 편지가 전달된다는 기본 설정은 그대로 유지한 가운데 남녀주인공들의 만남 등 세부적인 설정에는 변화를 주었다. 일본영화 <8월의 크리스마스>는 허진호 감독이 연출한 동명의 한국작품을 리메이크한 것. 남자주인공의 직업은 사진사로 원작과 동일하지만 여자주인공의 직업은 주차단속원에서 초등학교 임시교사로 바뀐 것이 차이점.  <레이크 하우스>-<시월애>의 리메이크작 전지현과 이정재가 출연한 <시월애>의 할리우드 리메이크작. 미국으로 입성하면서 거친 변화는 두 가지 정도다. 첫째가 여주인공의 직업이 성우에서 의사로 바뀐 것이라면, 둘째는 영화의 배경이 ‘바다 위에 지은 집’이란 뜻의 일마레(Il Mare)에서 ‘호숫가의 집’, 즉 레이크 하우스(Lake House)로 변한 것이다. <시월애>의 주요 볼거리가 석양이 지는 아름다운 강화도 석모도의 갯벌이었음은 부인할 수 없는 사실. 제작사인 워너브러더스는 원작의 묘미를 잘 살리기 위해 <레이크 하우스>의 배경으로 미국 일리노이주 쿡 카운티의 메이플 호숫가를 선택했다. 전지현과 이정재가 연기했던 사랑을 이루는 남녀주인공 역에는 샌드라 불럭과 키아누 리브스가 낙점됐다.    <레이크 하우스>는 시간의 차이를 넘어 사랑에 빠지는 남녀의 이야기다. 이현승 감독, 이정재, 전지현 주연의 <시월애>를 리메이크한 <레이크 하우스>는 원작의 이야기틀을 그대로 살리면서 비현실적인 설정 때문에 애틋해지는 사랑 이야기를 그렸다. 시각적 아름다움에 많은 부분을 할애한 두 영화의 사소한 차별점은 원작과 리메이크작 제목의 차이가 보여준다. ‘시간을 초월하는 사랑’이라는 뜻의 <시월애>는 <레이크 하우스>가 되면서 바닷가의 집을 호숫가로 옮겨오고 집을 유리로 바꾸었다.  케이트(샌드라 불럭)는 레지던트 과정을 끝낸 뒤 고향을 떠나 시카고의 한 병원에 일자리를 얻는다. 호수 위에 자리잡은 아름다운 집을 떠나는 것이 못내 아쉬운 케이트는 다음 세입자에게 메모를 남긴다. 그 집에 알렉스(키아누 리브스)가 이사온다. 성공을 위해 가족을 버린 아버지(크리스토퍼 플러머)가 지었지만 지금은 황량해진 이 호숫가의 집을, 알렉스는 복원하기로 마음먹는다. 오랫동안 비어 있었던 집이라는 걸 아는 알렉스는 케이트에게 편지를 쓴다. “제가 들어오기 전에 이 집엔 아무도 살지 않았어요.” 케이트는 그가 장난을 한다고 생각하지만 이내 두 사람은 각자가 2004년과 2006년에, 2년간의 시차를 두고 존재하고 있음을 알게 된다. 두 사람은 시간을 잇는 레이크 하우스의 편지함으로 편지를 주고받으며 서로에게 호감을 갖게 된다.  각기 다른 시간대에 존재하는 사람들이 소통하게 된다는 설정에서 복잡한 시간여행 이야기를 만들 수도 있겠지만 원작과 마찬가지로 <레이크 하우스>는 그런 데는 관심이 없다. 과거와 현재가 뒤섞이면서 각종 오류가 발생할 수 있는 가능성에 대해 알고 싶다면 차라리 <백 투 더 퓨쳐>를 보는 편이 나을 것이다. 알렉스가 가족을 버린 아버지를 원망하고 용서하기까지의 과정은 영화가 그 비중을 할애하고 있는 것만큼 중요해 보이지 않는다. <레이크 하우스>는 과거와 현재에 모두 열려 있는 이 신비한 편지함을 매개로 이루어지는 남녀간의 마술 같은 사랑을 담는 데 주력할 뿐이다. 호숫가 집의 호젓한 아름다움과 시카고라는 도시의 매력, 폴 매카트니의 <This Never Happened Before>를 비롯한 적절한 삽입곡들의 낭만, 운명적인 사랑 이야기를 기대하는 사람들에게 <레이크 하우스>는 따뜻한 멜로영화로 기억될 것이다.  