  레이디 수잔(케이트 베킨세일)은 사람의 마음을 조종하는 데 탁월한 능력을 지닌 팜므파탈이다. 남편과 사별한 지 얼마 되지 않아 맨워링 경과 연애를 하지만 그 연애가 맨워링 경 부인의 반대로 난관에 부딪히자 젊은 레지널드(자비에르 사무엘)와 또 다른 연애를 시작한다. 하지만 레지널드의 누나인 캐서린 버논(에마 그린웰)은 수잔이 탐탁지 않다. 캐서린은 수잔의 딸 프레데리카(모피드 클라크)와 레지널드가 연을 맺었으면 하지만, 수잔은 딸을 돈 많고 멍청한 귀족 제임스 경(톰 베넷)과 결혼시키려 한다.  영화의 원작은 제인 오스틴의 첫 번째 소설이자 서간체 단편소설인 <레이디 수잔>이다. 레이디 수잔은 제인 오스틴이 그려낸 유일한 악녀이자 팜므파탈 캐릭터로 <오만과 편견> <맨스필드 파크>에 등장하는, 자신의 삶을 스스로 개척하는 주체적 여성 캐릭터와는 결을 달리한다. 말 그대로 이기적인 악녀인 것이다.  문제는 영화가 소설 속 악녀의 매력을 제대로 담아내지 못하고 있다는 점이다. “도덕심과 자부심을 유지하기 위해선 재력이 필요하다”고 당당히 말하는 것까진 좋으나, 일말의 고민과 죄책감 없이 상대의 마음을 좌지우지하는 모습은 그저 무례한 여자로밖에 보이지 않는다. 레이디 수잔의 매력이 증발해버리자, 수잔을 연기한 케이트 베킨세일의 호연마저 빛이 바래는 느낌이다. <메트로폴리탄>(1990), <방황하는 소녀들>(2011) 등을 만든 위트 스틸먼 감독이 연출했다. 그는 제인 오스틴의 열렬한 팬으로 알려져 있다.  