  알란 존슨(돈 치들)은 겉으로 보기엔 부족함이 없는 남자다. 안정적인 직장에 아름다운 아내와 건강하게 자라나는 자식들까지 행복한 삶을 살아가지만, 그 내면의 세계는 늘 고독하다. 가족을 위한 생활을 하면서 정작 그 자신의 삶은 잃어버린 채 살아온 탓이다. 그러던 어느 날 우연히 길에서 대학 룸메이트 찰리 파인맨(애덤 샌들러)을 만난다. 그는 9·11 테러로 가족을 모두 잃고 실의에 빠져 있었고, 두 사람은 새롭게 우정을 쌓아가면서 자신의 마음속 깊이 담아두었던 얘기들을 주고받는다.  <레인 오버 미>는 상처를 가진 두 남자가 우정을 통해서 서로의 아픔을 치유해나간다는 흔해빠진 이야기를 하고 있지만, 그 과정은 마음속 깊이 공감대를 형성하며 감동을 준다. 모든 배우들의 연기가 좋지만, 특히 오랜만에 진지한 연기의 세계로 돌아온 애덤 샌들러의 열연은 코끝이 찡해질 정도로 인상적이다. <레인 오버 미>는 사람은 혼자가 아닌, 누군가와 더불어서 살아가야 한다는 보편적인 진리를 다시금 되돌아보게 한다. 극중에 반복적으로 등장하는 게임이 좋은 예이다. 찰리가 어두운 방에서 몰두하고 있는 <완다와 거상>이란 제목의 게임은 그의 고독을 표현하는 단순한 소품으로 지나칠 수도 있지만, 그보다 더 많은 의미가 있다. 죽은 소녀를 살리기 위해 사투를 벌이고 결국 자신을 희생시킨다는 게임의 내용은, 찰리의 절박한 심정을 표현하는 훌륭한 도구로 쓰인다. 처음 게임 진행은 혼자였지만, 영화의 마지막에 이르게 되면 찰리는 어느새 알란에게 게임 패드를 권하고 있다. 고독과 상처는 서로가 신뢰하는 인간관계를 통해서 치유되는 법이다.  