  파리의 아티스트 이자벨(줄리엣 비노쉬)은 남편과 이혼한 후 진정한 사랑의 실체를, 특별한 사람과의 남다른 관계를 갈구한다. 은행가부터 직업배우, 마지막에 등장하는 점쟁이까지 다양한 군상의 남자를 만나지만 그들과의 인연은 원래 기대와는 전혀 다른 방향으로 끝맺음된다. 격렬한 숨소리로 시작하지만 이자벨에게 충분한 만족을 주지 못한 채 허무하게 종결되는 섹스를 보여주는 오프닝은 영화의 전반적인 정서를 암시하는 단서다. 섹스 때문이든 정서적 교감의 문제든 이자벨과 남자들의 관계는 내내 덜컹거린다.  <렛 더 선샤인 인>을 이끄는 것은 주로 남녀의 끊임없는 대화 장면이다. 클레르 드니와 로맨틱 코미디의 조합도 생소하지만 대화의 형태에 영화의 성패를 건다는 점 역시 감독의 새로운 면모다. 소설가이자 극작가인 크리스틴 안고트가 함께 쓴 시나리오는 프랑스의 구조주의 기호학자 롤랑 바르트의 <사랑의 단상>을 각색한 결과물이다. 클레르 드니는 “원작이 그렸던 극심한 고통의 컨셉을 기본적으로 따라간다”고 설명하지만 세부적인 부분은 원작과 차별화된다. 씁쓸하거나 황당한 코미디가 주를 이루고 이혼 후 자유로운 몸이 된 50대 여성 아티스트의 특수한 욕망을 구체화하는 데 보다 집중했다. 로맨스가 진전되지 못하는 이유는 상대의 결함에만 있지 않다. 낯선 자에게서 너무 쉽게 진정한 사랑의 여지를 발견하는 이자벨의 모습은 종종 코미디의 재료로 쓰일 만큼 황당하고, 캐릭터를 입체적으로 만든다. 한편 점쟁이를 연기한 제라르 드파르디외 등 여러 남자배우와 호흡을 맞추며 원톱극을 이끌어간 줄리엣 비노쉬의 뛰어난 균형감이 돋보인다. 예기치 못한 상황에 주저하거나 혼란에 빠지고, 과감한 결단을 내리는 등 감정 변화의 진폭이 큰 캐릭터지만 과장되거나 넘치지 않게 그려낸다. 지난해 칸국제영화제 감독주간 개막작이었다.    <렛 더 선샤인 인>(2017)은 여러모로 클레르 드니의 전작들과 확연히 구별되는 작품이다. 일단 로맨틱 코미디를 연상케 하는 제목부터 그렇다. 구체적이기보다는 추상적이고, 관습적인 도덕률보다는 선악의 모호한 경계를 선호하고, 언어를 통한 이성적 설명보다 육체 위에 드러난 직접적인 감각을 향유하도록 했던 그녀의 작품 세계에 느닷없는 ‘햇살’이라니. 당혹스러울 지경이다. <인디와이어>의 데이비드 얼리치는 이 작품을 두고, 마치 클레르 드니가 낸시 마이어스(<인턴> <로맨틱 홀리데이> 연출자)의 아이디어를 가지고 만든 영화 같다고 말하기도 했다. 물론 로맨틱 코미디의 통상적인 장르 규칙을 완전히 무시한 버전으로. 이 영화의 장르를 굳이 구분하자면 낸시 마이어스의 전공이라 할 수 있는 로맨스물이겠지만 클레르 드니의 필터를 거치면 로맨스의 달콤한 캐러멜 코팅은 산산조각이 난다. 날것 그대로의 연애 행각이 눈앞에 펼쳐진다. 엇갈린 욕망과 상대를 향한 날선 코멘트가 있고, 폐부를 찌르는 날카로운 유머가 있다. 스크린을 위해 제조된 가공된 사랑 대신 복작대는 길 위를 걷고, 시끄러운 카페에서 수작을 걸며, 낡은 소파와 침대 위를 뒹구는 실재의 사랑이 있다. 그리고 찰나의 교감이 지나간 자리에는 억겁의 소외감이 공기처럼 들어와 앉는다.  사랑의 여러 얼굴 영화 서두의 이자벨(줄리엣 비노쉬)과 뱅상(자비에 보부아)의 섹스 신은 이 작품의 시선을 명확하게 드러낸다. 카메라는 충만한 표정으로 누워 있는 이자벨을 내려다보며 시작된다. 곧 그녀의 몸 위로 노회한 뱅상의 육체가 출렁거리며 올라온다. 그는 조급하게 그녀를 만족시키기 위해 낑낑대기 시작한다. 이자벨은 “웃으면서 해. 나는 충분히 좋아”라고 말하지만 그녀를 만족시키겠다는 뱅상의 욕망은 그녀의 목소리를 듣지 못한다. 그의 몸짓이 바빠질수록 이자벨의 충만했던 표정이 점차 얼굴에서 자취를 감춘다. 뱅상의 거구가 그녀의 육체를 짓누르며 숨막히게 한다. 카메라는 이자벨의 머리맡에 밀착하고, 헉헉대는 뱅상의 몸에 깔려 쾌락은커녕 질식할 것 같은 상태가 된 이자벨의 코끝을 바라본다. 로맨틱한 환상으로 포장되지 않은 섹스의 물질성이 관객 앞에 당도한다. 이것은 이 영화의 선언과도 같다. 주류영화에서는 낯선, 여성의 시선에서 바라본 건조한 섹스 신은 이 영화가 앞으로 탐구할 ‘사랑’의 다양한 얼굴이 어떻게 펼쳐질 것인지를 예고하고 있기 때문이다.  그 사랑의 얼굴은 이자벨 역을 맡은 줄리엣 비노쉬의 얼굴이기도 하다. 그녀 얼굴은 20대에도 중년의 미소를 품고 있었고, 중년이 된 지금도 소녀의 눈빛으로 반짝거린다. 이자벨을 스쳐간 8명의 남성을 마주보는 줄리엣 비노쉬의 얼굴은 이 영화의 얼굴이며, 그녀의 숨결이 이 영화의 호흡이다. 이 영화에서 그녀의 말보다 더 신뢰할 수 있는 것은 그녀의 얼굴이다. 이 영화는 건조하고 주름이 팬 중년의 얼굴 같은 사랑을 보여주지만 안정적이고 중후하리라는 관습적 기대를 충족시키는 데 전혀 관심이 없다. 그렇다고 더이상 젊지 않은 육체가 품은 욕망에 대한 부끄러움도 없다.  이자벨에게 ‘사랑’은 도통 쉽지 않다. 남자들은 끊임없이 다가오지만 그들의 의도와 그녀의 요구는 늘 엇갈리기만 한다. 은행가인 뱅상은 화가인 이자벨의 아비투스를 욕망한다. 그는 예술가로서 그녀의 예술적 능력과 문화적 배경을 찬미하지만, 그외의 것들에 대해서는 지독하게 무례하다. 매끈한 연극배우는 관계에 뒤따르는 그 어떤 책임도 원치 않는다. 그 지점을 미꾸라지처럼 빠져나가는 그와의 대화는 이자벨을 지치게 한다. 전남편 프랑수아는 편하지만 둘 사이의 역사 때문에 관계는 쉽게 피로해진다. 이자벨의 예술성을 이해하는 남성들의 지질함 대신 단백함을 가진 실뱅과의 관계는 친구, 문화, 지식, 그 어떤 것도 공유할 수 없어 공허하다. 갤러리 주인인 파브리스는 변죽만 올릴 뿐 정공법을 쓰지 않고, 다정한 마크는 정중하게 거리를 요구한다. 이자벨에게는 모든 관계가 파국으로 치닫기 위해서 열리는 것처럼 보인다. 어쩌면 그 누구보다도 사랑이 넘치는 삶이지만 그녀는 결코 사랑하지 못하게 될까봐 늘 조바심이 난다. 하지만 이들은 왜 사랑이 아니라는 말인가? 사랑이란 결국 이 수많은 현실적 요구와 육체적 욕망이 벌이는 순간의 화학작용이자 그것의 지속가능성에 대한 철저한 계산이자 불가해한 선택이 아니던가.  로맨스의 공식 밖의 진짜 사랑 클레르 드니의 어떤 영화들보다 수다스러운 이 작품에서 대사는 ‘말’(言語)의 무용(無用)함을 보여주기 위해 존재하는 것 같다. 이자벨은 자신에게 다가온 수많은 남자들과 대화를 나눈다. 그러나 대화는 상대를 이해하고 서로를 연결해주는 끈이 되어주지 못하고, 겉돌고 모순되고 상처를 주고 그 상처를 다시 다른 이에게 전이하는 역할밖에 하지 못한다. 클레르 드니는 화면을 가득 채우고 흘러넘치는 대사들을 통해 언어에 대한 불신을 보여준다. 이와 같은 인식은 이자벨이 관계에 지쳐 갤러리 지인들과 떠난 여행지에서 폭발한다. 부르주아 예술 애호가들은 자연을 보며 경탄하고, 표현하고, 자연의 호젓함을 소유할 수 있는 자신의 부유함을, 게다가 친구들에게까지 베풀 수 있는 자신의 아량을 끊임없이 떠들어댄다. 심지어 눈앞에 펼쳐진 ‘텅 빈 풍경’에 호들갑을 떨며 풍경에 대한 미학적 분석과 현학적인 목소리로 비어 있는 공간을 쉴 틈 없이 채워버린다. 결국 이자벨은 견디지 못하고 폭발한다. “다가져, 다. 땅도, 하늘도 산도 몽땅. 도서관도 책들도.” 그 순간 그녀의 예민함은 통쾌할 지경이다. 하지만 통쾌함은 이내 걱정을 부른다. 그녀의 섬세한 영혼과 교섭할 수 있는 누군가를 만날 수 있는 가능성은 더 희박해 보이기 때문이다.  이자벨이 마크에게 거부당하고 마지막으로 찾아간 곳은 점술가의 집이다. 점술가의 화려한 언변과 위로가 끝도 없이 이어지고, 이자벨은 자신을 알지 못하는 그와의 대화에서 가장 큰 위안을 받는다. 이자벨의 얼굴이 처음으로 희망의 광채로 빛난다. 제라르 드파르디외가 점술가로 등장하는 이 마지막 시퀀스는 엉뚱하게도 클레르 드니의 <아름다운 직업>(Beau Travail, 1999)의 엔딩 신을 떠오르게 만든다. 그 영화의 마지막 장면에서 드니 라방이 타국의 나이트클럽에서 춤- 정제된 춤이라기보다 격렬한 몸짓에 가까운-을 추던 모습이 <렛 더 선샤인 인>의 제라르 드파르디외의 현란한 말솜씨와 완벽하게 대극점을 이루기 때문이다. 드니 라방의 춤이 말로 전하지 못했던 그의 내적 욕망을 분출하는 간절하고 진실된 것처럼 보였다면 제라르 드파르디외의 말은 위안을 주지만 진실이 결여된 것처럼 들린다. 이 장면 직전에 배치된 점술가와 여인의 이별 시퀀스로 인해 우리는 그가 이자벨과 다를 바 없이 사랑에 절망하고 낙심한 인간이라는 것을 알고 있다. 그래서 그가 이자벨에게 건네는 긴 회유, “마음을 오픈해두고, 자기 일에 전념하세요”는 묘한 실소를 자아낸다. 한편 호기심을 자극하기도 한다. 그는 또 어떻게 이자벨의 삶 안으로 휩쓸려 들어갈까? 이 영화의 결말에 완벽한 위로는 없다. 그렇다고 지리멸렬하게 느껴지지도 않는다. 아름다운 젊은 육체에 담긴 진심을 음유하던 클레르 드니는 이제 중년의 주름진 욕망마저도 끌어안는다. 여기에 로맨틱 코미디의 공식 안에 우겨넣어지지 않는 진짜 사랑이 있다.    클레르 드니의 영화는 시작부터 경계, 국경을 다뤘다. 그녀에게 경계는 곧 몸의 다른 말이다. 데뷔작 <초콜렛>(1988)에서 소녀가 보았던 아프리카 원주민 청년의 성기는, 10여년 후에 레니 리펜슈탈이 아프리카로 귀환해 웃으면서 바라보았던 원주민 청년들의 그것과 같으면서 다른 존재다. 드니에게 그건 일종의 이물감 같은 거다. 욕망과 호기심의 대상이면서도 결코 하나가 될 수 없는 것, 하나였다가도 떨어져 나가는 순간 타자로 인식되는 것, 드니의 영화에서 몸은 그런 것이다. 줄곧 몸을 다루어온 그녀의 필모그래피는 그것을 어떻게 읽고 받아들일지 고민한 흔적이자 역사다. 그러므로 그녀가 장 뤽 낭시와 마주 앉아 대화하는 여성을 필름에 담은 것은 필연이다. 할 수만 있었다면 드니는 낭시의 저서 <코르푸스>를 한편의 영화로 만들고 싶었을 것이다. 그러나 낭시와의 거리가 가까워질수록, 또는 가까워지기를 시도할 때마다 그녀의 영화적 언어는 얼마나 난해한 영토 위를 방황했던가! <침입자>(2004)는 그것의 방증이다. 드니는 아들의 시체를 안고 부산에서 남태평양까지 (국경 없는) 바다 위를 떠도는 악인을 빌려 몸의 연대기의 정점과 심연에 동시에 도달한다. 낭시의 책만큼 이해가 불가능한 영화였다. 그것은 거룩한 패배였을까.  그 시기의 드니 영화에서 몸의 언어를 영화로 거의 완벽하게 옮긴 예가 없었던 건 아니다. 바로 <트러블 에브리데이>(2001)의 대구에 해당하는 <금요일 밤>(2002)이다. 대륙 건너편에 존재하다 서로를 끌어당긴 남녀의 만남이 결국 누군가가 누군가를 먹어치우는 것으로 끝나는 게 전자라면, 거리에서 우연히 만났지만 몸의 언어로 소통하는 게 후자다. 에마뉘엘 베른하임의 소설을 베른하임과 드니가 각색한 <금요일 밤>은 대략 3개의 부분으로 구성되어 있다. 로레가 이사 전날 짐을 싸는 1부, 대중교통 파업으로 꽉 막힌 도로에서 장을 태워주는 2부, 두 인물이 모퉁이 호텔에서 보내는 3부. 3부에서 말이 거의 사라진 것은 당연한 일이다. 대사가 사라진 시나리오는 빛이 날 지경이다. 로레는 다음날 같이 살기로 한 프랑수아의 집을 ‘우리의 집’이 아닌 ‘당신의 집’이라고 부르는 게 신경 쓰이는 여자다. 아직 그와의 벽을 인식하는 그녀가 낯선 남자 장과 하룻밤을 보낸다. 장갑이 필요한 날씨, 외부로부터 그들을 막아주는 커튼, 작은 라디에이터의 불빛이 단순한 물질 이상으로 그들의 관계에 동조한다. 그리고 그들이 나누는 관계는, 롤랑 바르트의 <사랑의 단상>의 몇 구절 그대로다. ‘입김을 불 때마다 각자의 불완전한 입김이 서로 상대방의 입김에 섞이기를 원하는 것처럼. 두개의 이미지를 하나로 녹이는 것으로서 포옹의 이미지.’ 그렇다고 해서 로레와 장이 완벽하게 하나의 몸으로 결합되는지는 알 수 없다. 두 사람이 섹스를 나눴는지도 정확하지 않으며, 두 사람의 육체적 관계는 돌아눕는 것으로 끝난다. 다만 그들이 어떤 결정적 순간에 머물렀음을 보여주는 것은, 다음날 새벽 그녀의 찬란한 표정이다. 영화는 그 순간의 여파를 보여주는 데 성공한다.  몸에서 언어로의 우회 <렛 더 선샤인 인>(2017)에서 드니는 몸을 몸으로 표현하기를 잠시 유보한다. 그녀는 몸이 맡았던 역할을 언어쪽으로 돌린다. 당연히 <렛 더 선샤인 인>은 그녀의 영화 중 가장 수다스럽다. 그녀는 텍스트로 바르트의 <사랑의 단상>을 끌고 왔다. 굳이 사랑이라면 셰익스피어의 <소네트>가 더 좋았을 것을 왜 바르트의 수상록인가. 그것은 데릭 저먼의 <천사의 대화>(1985)처럼 일방적으로 사랑을 찬양하지는 않겠다는 일종의 선언이다. 정반대로 성기와 성기가 만났던 자리에서 몸과, 흔히 ‘사랑’이라 부르는 것을 한 발짝 떨어져 바라보고, 이어 그것을 영화적 언어로 옮기겠다는 의지에 다름 아니다. 몇해 전, 인터뷰차 드니를 만났을 때 첫 질문은 그녀의 영화에서 종종 음악을 맡는 ‘틴더스틱스’에 대한 것이었다. 정확하게는 그녀와 틴더스틱스의 오랜 만남을 기념한 라이브 무대에 대해 질문했다. 당시 얼마 지나지 않았던 그 밤의 기억을 더듬기 위해 그녀는 우선 몸짓을 보여주었다. 흡사 정신을 그날 밤으로 옮기려는 듯, 그녀는 손과 눈과 표정을 통해 시간의 이동을 시도했고, 잠시 후에는 그 시간과의 접속을 언어로 옮기기 위해 말을 더듬었다. 더듬었다기보다 몇 마디 단어들을 아주 애써 꺼내려고 했다. 그녀가 전한 말은 일종의 시처럼 구체적이지 않고 모호한 언어로 구성된 것이었다. 나는 <렛 더 선샤인 인>에서 쏟아져 나오는 말들이, 그녀가 그동안 찾아 헤맸던 언어들이 저수지에서 방출된 결과라고 생각한다. 갑자기 변해서 수다스러워진 게 아니라는 말이다.   그녀는 사랑을 원한다 <사랑의 단상>은 수많은 짧은 생각들로 이루어진 긴 에세이집이다. 소제목으로 치면 80개에 이른다. 그 단상들을 꼭 그대로는 아닐지라도 영화로 옮겼다고 생각하는 이는 없을 거다(심지어 크레딧에도 <사랑의 단상>이 영화의 바탕이라고 기록되지 않았다). <렛 더 선샤인 인>은 드니의 영화로서는 드물게 여러 개의 에피소드로 나뉠 수 있는 영화다. 주인공 이자벨(줄리엣 비노쉬)을 중심으로, 그녀가 여러 남자들과 만나고 헤어지는 어떤 지점들을 담은 작품이다. 그 에피소드들이 바르트로부터 필사적으로 구하고자 하는 것은 언어들이다. 여기서 ‘필사적’이라고 표현한 이유는, 드니가 바르트의 원작을 옮길 공동 각본가로 크리스틴 앙고트를 불러들였기 때문이다. 앙고트는 각본가가 아니라 소설가다. 바르트의 언어로도 모자라 또 한명의 소설가까지 데려오면서 드니는 언어에 목말라한다. 여기서 그렇게 생각해볼 수 있을 것이다. 생각들이 있다. 드니의 영화로 치면 몸과 경계에 대한 생각들이다. 그녀는 그것을 이미지로 표현하기 위해 미치도록 노력해왔다. 그러나 이미지로 표현하면서 그녀가 뭔가 부족해 애타게 찾았던 것, 그것은 말이 아니었을까. <렛 더 선샤인 인>의 첫 시퀀스는 장 뤽 고다르의 <경멸>(1963)을 희화화한 것 같다. 중년의 이자벨과 뱅상은 <금요일 밤>의 긴 인트로가 필요 없다는 듯이 곧바로 침대에서 육체적 관계를 나누는 중이다. 두 사람의 성기가 결합되어 있음에도 그녀는 무언가 불편하다. 그녀는 대화를 시도하지만 그는 끙끙거리기만 반복한다. 마침내 그녀가 “제발, 웃어”라고 말하자, 그는 “앞서 관계했던 남자들과는 금방 느꼈냐?”고 반응한다. 그녀는 그의 뺨을 때리고 돌아누워 흐느낀다. 그들 몸의 거짓 관계는 시작처럼 급박하게 끝나버린다. 우리에게 감독으로 익숙한 자비에 보부아가 연기한 뱅상은 이후에도 그녀에게 육체적 관계를 요구하지만, 그녀는 다시 그와 몸을 나누지 않는다. 진짜 언어로 인해 거짓 관계는 드러나고 만다. 은행가인 뱅상은 그녀의 특별함을 존경한다면서도 자기 아내와 이혼할 마음은 없다고 말하는 속물이다.  바르트는 다수의 예술 작품들이 ‘부재를 버려짐의 시선으로 변형시키는 경향이 있다’고 썼다. 그리고 ‘역사적으로 부재의 담론은 여자가 담당해왔다’고 했다. <렛 더 선샤인 인>은 어떤가. 바르트의 말은 극중 이자벨과 (이혼한 남편) 프랑수아와의 관계 정도에만 해당한다. 그녀는 집에 머물고, 그는 간혹 들러 육체적 관계를 나눈다(하지만 그도 얼마 지나지 않아 그녀에게 쫓겨난다). 이 영화에서 남성의 전통적인 역할, 즉 사냥꾼의 역할을 맡고 있는 것은 이자벨이다. 그녀는 사랑을 원한다. “나도 사랑을 하고 싶어, 진짜 사랑을. 어차피 실패할 줄 알아. 하지만 한번쯤은 다를 수도 있잖아.” 극중 그녀의 대사다. 그녀는 은행가 뱅상과 만나다 부르주아의 개 같은 속성을 버리지 못하는 그를 내치고, 매력적인 배우와 재회했다가 하룻밤 관계를 후회하는 겁쟁이에 불과한 그를 떠나보낸다. 현재는 하층민 계급인 실뱅과 미술관에서 근무하는 마르크 사이에서 저울질 중이다. 어쩌면 그녀가 원하는 것은 그녀의 욕망뿐이며, 그들은 사랑의 대상이 아니라 단지 욕망을 채울 도구에 불과한 것 같다. 그녀가 간혹 우는 것도 그들 중 누군가를 잃어서가 아니라 채워지지 않는 욕망 때문이다. 혹자는 ‘중심에 있는 게 무어 중요한가, 어차피 돌고 도는 관계 속에서 허우적댈 뿐 아닌가’라고 질문할지도 모르겠다. 틀린 말은 아니다. 바르트는 ‘사랑의 담론은 항상 동일 층위에 머물러 있다. 그것은 어떤 초월도, 구원도, 소설도 존재하지 않는 수평적인 담론이다’라고 쓰지 않았던가. 언제나 사랑의 끝을 단정하는 남자들 사이에서, 사랑을 찾는 그녀는 끊임없이 맴돈다.  롤랑 바르트와 클레르 드니가 만난 진경 그렇다면 <렛 더 선샤인 인>은 바르트의 언어에 경도된 작품인가. 중년 여성이 육체적 관계를 갖거나 사랑에 대해 생각할 때마다 바르트의 언어로 그것을 다 풀어본다면 얼마나 바보 같을까, 위대한 언어가 존재한다고 해서, 그것이 곧 한 인물의 사랑의 역사를 모두 읽어낼 수는 없는 법이다. 영화의 결말부는 과연 그러한지 질문하게 한다. <렛 더 선샤인 인>의 가장 인상적인 시퀀스인 결말부(영화에서는 엔딩 크레딧)는, 얼핏 드니가 바르트에게 전하는 대답처럼 보인다. 점쟁이 드니(제라르 드파르디외)가 이자벨의 사랑과 삶에 대해 점쟁이의 언어로 말한다. 기실 그는 자기 사랑과 삶 속에 허우적대는 인물이며, 막 실패한 관계로 인해 믿음을 잃어버린 남자다. 그런 상황을 알 리 없는 이자벨은 그의 말을 가만히 듣고 있다. 아주 긴 크레딧이 흘러갈 동안, 그녀는 간단한 추임새를 던지는 정도의 반응만 보여준다. 점쟁이의 말이 무어 그리 대단하겠나. 듣다보면 우연히 맞는 게 있을 테고, 그것에 또 기운을 얻어 빤한 소리를 반복하는 게 점쟁이다. 그것을 아는지 모르는지 이자벨의 표정은 점점 알 수 없는 것으로 변해간다. 그는 “당신에겐 참된 사람이 필요해요”라고 말한다. 세상에 안 그런 사람이 어디 있나. 지혜의 말씀은 점점 평범한 수준의 대화로 이동하고, 급기야 그녀는 짓궂은 표정으로 “무슨 뜻이냐”고 묻는다. 그런데 나는 이 시퀀스야말로 바르트와 드니가 만난 진경이라고 생각한다. <사랑의 단상>의 서두에서 바르트는 ‘사랑의 담론은 말의 자리를 읽게 해준다. 말하지 않는 그 사람 앞에서 혼자 마음속으로 사랑스럽게 말하는 누군가의 자리를’이라고 썼다. 그러니까 여기서 말은 꼭 누군가의 입을 통해 밖으로 나온 것을 지칭하는 것은 아니다. 영화의 말미에서 그녀는 말로 나서기보다 사랑의 태도로 말을 듣기에 이른다. 사랑 속에 있기에 그것의 실존을 보면서도 본질을 보지 못하는 그녀로서는 그것이 이해에 도달할 수 있는 최선의 길인 것이다. 크레딧이 문득 끝나는 순간, 그녀는 처음으로 환한 미소를 짓는다. 그리고 영화는 막을 내린다. 말을 찾다 말을 끊다니, 참 아이러니하다.    <렛 더 선샤인 인> Let the Sunshine In 제작 올리비에 델보 / 감독 클레르 드니 / 출연 줄리엣 비노쉬, 제라드 드파르디외 자비에 보부아, 필리프 카터린느, 조시앙 발라스코 / 수입 씨네블루밍 / 공동제공·배급 (주)씨네룩스 / 개봉 4월 