  ‘여수’를 배경으로 만들어진 영화다. 여수라는 지리적 공간이 환기하는 정서적 울림이 등장인물보다 크게 느껴지기도 한다. 각기 사연을 안고 있는 20대 남녀 대학생이 여수에서 만나 동행이 되고 서로를 위로하는 로드무비로 초반보다는 뒤로 갈수록 안정감을 찾는다. 복학 등록금을 벌기 위해 퀵서비스 일을 하는 철수(정의철)는 노숙자의 유골함을 전달해주기 위해 여수행 고속버스에 오른다. 모두가 꺼려하는 이 일은 시에서 의뢰받는 것인데 하필 아버지 제삿날인 오늘 철수 차례가 됐다. 여수 대합실에서 깜박 잠이 든 철수는 잠에서 깨자 황당한 상황과 맞닥뜨린다. 유골함은 온데간데없고 갓난아이가 옆에 누워 있는 것이다. 아이를 안고 유실물센터로 경찰서로 동분서주하던 철수는 어쩔 수 없이 임시 보호자 역을 떠맡는다. 돌산대교에서 시간을 보내던 철수는 드디어 아이 엄마(고준희)에게 연락을 받는다. 처음에는 화를 내던 철수는 자기 또래의 아이 엄마에게 연민을 느끼고 둘은 유골함을 전달하려 함께 떠난다. 하지만 유가족을 찾는 일은 생각보다 어려움이 많아 시간은 늦어지고 둘은 예정된 출발 시간을 넘기고 만다.  오토바이 가게 하나 차리는 것이 꿈인 남자 대학생과 소설가가 희망인 여자 대학생이 국토의 남단까지 몰리게 된 척박한 현실을 조용히 강조한다. 상처 입은 청춘끼리 낯선 공간에서 조우하는 낭만적인 정서가 청춘을 압박하는 경제적인 곤경이라는 밑그림 위에 펼쳐지는 영화다. 사건 설정이 다소 어설프고 두 사람의 내면과 행보가 너무 따뜻해서 모범답안 같은 느낌도 없지 않지만 여수를 한껏 떠돌다 돌아가는 묘미가 있다. 돌아가는 길에는 “여수는 여수(旅愁)를 부른다”라고 두 사람이 번갈아 썼던 낙서가 따라온다.  