  울버린이 아니라 로건이다. 울버린의 대미를 장식하는 <로건>은 돌연변이로서의 강인한 울버린이 아니라 쇠약해진 로건의 인간적인 면모와 고뇌에 집중한다. 2029년 알 수 없는 이유로 돌연변이들이 태어나지 않는 미래, 더이상 엑스맨은 없다. 갈수록 재생력이 약해져 늙고 수척해진 로건(휴 잭맨)은 멕시코 국경지대 은신처에 찰스 교수(패트릭 스튜어트)를 보호 중이다. 뇌에 심각한 손상을 입은 찰스 교수는 과거를 제대로 기억하지 못하는 데다 간헐적으로 주변을 위협하는 발작까지 일으킨다. 찰스 교수와 함께 떠날 배를 사기 위해 리무진 기사로 일하며 돈을 모으는 로건. 어느 날 낯선 여인이 찾아와 돌연변이 소녀 로라(다프네 킨)를 캐나다 국경까지 데려다 달라고 부탁한다. 로건은 로라를 쫓는 기업의 사설경호집단을 피해 험난한 여정을 떠난다.  영화 전반을 지배하는 정서는 쓸쓸한 피로감이다. 다리를 질질 끌며 등장하는 울버린은 노쇠한 짐승처럼 보인다. 동시에 이제껏 선보인 울버린 중에 가장 인간적인 얼굴을 하고 있다. 기억조차 오락가락하는 찰스 교수가 버거울 만도 한데 악착같이 찰스 교수를 돌보는 모습은 애틋하기까지 하다. <3:10 투 유마>(2008)를 연출했던 제임스 맨골드 감독은 서부극에 대한 애정을 숨기지 않는다. 영화 속에 빈번히 인용되는 <셰인>(1953)은 물론 클린트 이스트우드 감독의 <용서받지 못한 자>(1992) 같은 수정주의 서부극의 정수를 녹여 과감히 히어로영화의 틀 위에 쏟아부었다. 그 결과, 늙고 쇠락한 영웅이 소중한 존재를 지키려 안간힘을 쓰는 모습은 뭉클함과 씁쓸함을 동시에 선사한다. 모든 히어로물, 아니 숱한 ‘울버린들’이 지나간 자리에 로건을 영원히 잠들게 함으로써 진정한 영웅으로 부활시킨 셈이다. 특히 울버린의 액션은 이제껏 나온 영화 중 가장 수위가 높고 자극적이다. 청소년 관람불가 등급으로 돌아온 울버린은 살포시 찌르기만 하던 과거 몸놀림에서 벗어나 선혈이 낭자한 하드고어 액션을 자랑한다. 다만 전체적으로 지나치게 길다는 인상을 지울 수 없다. 액션 장면에 많은 분량을 할애한 편이라 찰스 교수, 로건 등 멋진 캐릭터의 변주에도 불구하고 드라마의 호흡이 상대적으로 짧게 느껴진다. 그럼에도 이보다 멋진 작별이 있을까 싶을 만큼 만족스럽다.    시간이 흐를수록 예전엔 신경조차 쓰지 않았던 조그마한 상처도 흉터로 남곤 한다. 그래서일까. 불멸의 존재였던 울버린에게도 세월의 흔적이 엿보인다. 흰머리가 무성하고, 얼굴과 몸에 선명한 흉터가 남아 있으며, 커피 한두잔으로는 절대 해결될 것 같지 않은 피곤함을 달고 다니는 울버린을 만날 수 있는 영화. 제임스 맨골드 감독의 신작 <로건>이 3월1일 개봉을 앞두고 있다. 이 작품은 <엑스맨> 시리즈의 스핀오프이자 시리즈의 인기 캐릭터 울버린을 주인공으로 한, <엑스맨 탄생: 울버린>(2009)과 <더 울버린>(2013)에 이은 <울버린> 시리즈의 세 번째 이야기다. 화려한 엑스맨 유니폼과 가제트가 등장하지 않는 이 영화는 일견 SF 장르보다 서부극에 가까워 보이기도 한다. <로건>은 슈퍼히어로 장르 영화로는 최초로 베를린국제영화제에 초청돼 화제가 됐는데, 지난해 말 이십세기폭스사가 뉴욕 링컨센터에서 공개한 40여분의 푸티지를 통해 영화의 대략적인 밑그림을 확인할 수 있었다.  마블 코믹스 <올드맨 로건>에서 모티브를 얻은 이 작품에서 로건은 세상과 등진 채 멕시코 국경 인근에서 살아가고 있다. 그는 정신이 온전치 못하고 쇠약해진 프로페서X(패트릭 스튜어트)를 돌보며 리무진 운전사로 일한다. 로건 역시 재생 능력인 힐링 팩터가 약화돼 늘 고통 속에서 산다. 그러던 어느 날 정체불명의 집단에 쫓기는 돌연변이 소녀 로라(다프네 킨)가 그의 앞에 나타난다. 로라를 뒤쫓는 이는 트랜지전이라는 강력한 회사의 보안담당 책임자 도널드 피어스(보이드 홀브룩)와 그의 부하들. 도널드는 팔과 다리 등 신체 일부가 기계로 개조된 사이보그다. 그는 실험대상인 로라가 도망치자 마치 자신의 소유물을 되찾으려는 듯 로라를 추적한다. 사실 로라는 놀라울 정도로 울버린과 유사한 능력을 지녔다. 어떤 면에서는 울버린보다 더 뛰어난 전투력을 갖고 있다. 하지만 프로페서X와 로건은 어린 로라가 평범한 삶을 살 수 있도록 도널드를 피해 긴 여정에 오른다.   <로건>은 제임스 맨골드 감독의 두 번째 <엑스맨> 영화이며, 패트릭 스튜어트의 다섯 번째이자 휴 잭맨의 아홉 번째 <엑스맨> 영화다. 이 작품은 휴 잭맨이 울버린을 연기하는 마지막 영화로 알려졌다. 맨골드 감독은 “결국 나 자신이 즐길 수 있는 영화를 만들고 싶었고, 휴 역시 같은 생각이었다”라며, “CG 외에도 캐릭터를 흥미롭게 보여줄 수 있는 방법이 있다”는 믿음으로 <로건>을 만들게 되었다고 한다. 보다 원초적인 느낌을 줄 수 있는 웨스턴 장르를 끌어온 건 그래서라고. 흥미롭게도 그는 이 영화에 영향을 준 작품으로 2006년작 <미스 리틀 선샤인>을 언급했다. 최근 개봉하는 일련의 슈퍼히어로영화들에 워낙 많은 캐릭터가 나오기에 각각의 캐릭터에 할애되는 시간이 지나치게 적다는 점이 늘 아쉬웠던 그는, “마블의 영화를 만드는 게 아니라고 가정”한 뒤 <로건>을 작업했다고 한다. “액션 장면은 많지만 기술적인 요소를 최소화”하려고 했고, “로건과 로라, 프로페서X의 여정(그는 ‘가족여행’이라는 표현을 썼다)”에 초점을 맞추려고 했다고 맨골드 감독은 말했다. 더불어 이번 작품에서 우리는 로건이 슈퍼히어로 울버린으로서의 영웅적인 모습과 실제 자신의 모습 사이에서 고뇌하는 걸 볼 수 있다. 로건 자신도 자기 자신을 어디까지 믿어야 할지 알지 못한다. 이건 지금까지의 <엑스맨>과 <울버린> 시리즈에서 보지 못했던 새로운 방식의 고뇌다.  한편 이번 작품에서 가장 눈길을 끈 인물은 <로건>으로 데뷔한 로라 역의 다프네 킨이다. 맨골드 감독은 “로라는 영화가 진행될수록 더 멋있어지는 캐릭터”라며, “오디션을 볼 때 지나치게 귀엽지 않고, 스턴트가 가능한 남미쪽 아역배우를 오랫동안 찾았다”고 말했다. 부모가 모두 연예계에 종사하는 킨은 현재 할리우드에서 부는 긍정적인 변화의 바람 때문에 큰 역할을 맡게 됐다. 세계 시장을 겨냥한 많은 할리우드영화들이 다국어를 사용해 제작되기 때문이다. 이제 갓 12살이 된 이 소녀의 빠른 성장을 기대해보아도 좋을 듯하다. 보다 인간적인 모습으로 무장한 울버린과 새로운 캐릭터, 스토리로 무장한 <로건>의 진면모를 확인할 수 있는 날이 머지않았다. 이어지는 지면에서는 이번 영화에서 악역을 맡은 보이드 홀브룩의 인터뷰를 전한다.    -<울버린> 시리즈에 참여하게 된 계기는.  슈퍼히어로든 사람이든 언젠가는 죽는다. 죽음은 죽는 자의 운명이 결정할 몫이지만 그들에게 어떤 묘지와 장례식을 선물할지는 산 자들의 몫이다. <로건>은 울버린/로건의 장례식을 위한 레퀴엠이다. <로건>에 깔려 있는 수정주의 웨스턴의 그림자는 이러한 맥락에서 이해해야 한다. 수정주의 웨스턴은 서부의 신화를 비판하고 해체하는 작업이 전부가 아니었다. 존 포드는 <리버티 밸런스를 쏜 사나이>(1962)에서 톰 도니폰(존 웨인)의 장례식을 위한 여정을 극의 구조로 삼았고, 클린트 이스트우드는 <용서받지 못한 자>(1992)에서 묘지와 함께 영화의 시작과 끝을 장식했다. 우리는 이 묘지와 장례의 절차 속에 ‘웨스턴’ 장르에 대한 수정주의 웨스턴의 진짜 태도가 숨어 있음을 기억해야 한다. <로건>이 수정주의 웨스턴을 경유할 때, 그것은 로건/울버린이라는 신화적 인물이나 그로 대표되는 시리즈의 신화를 해체하는 것만이 목적이 아니다. 그에게 어울리는 무덤과 장례식, 그리고 레퀴엠을 완성하는 것, 그럼으로써 쓸쓸히 소멸하며 사라지는 것을 ‘애도’하는 것, 그것이 <로건>이 수정주의 웨스턴을 차용하는 이유다.  무덤에서 무덤까지 영화는 시작과 함께 이야기한다. 당신이 영화에서 만날 로건/울버린은 ‘슈퍼히어로 울버린’이 아니라 초라하기 이를 데 없는 ‘인간 로건’일 뿐이라고. 그것이 노쇠한 몸으로 만취한 채 비틀거리며 동네 깡패들에게 얻어터지는 로건/울버린의 모습으로 영화를 시작하는 이유다. 이러한 로건/울버린의 모습은 돼지우리에서 진흙탕을 한껏 뒤집어쓴 채 등장했던 <용서받지 못한 자>의 윌리엄 머니(클린트 이스트우드)의 모습을 보는 것보다 몇배 더 당혹스럽다. 그러고 보면, 수정주의 웨스턴의 주인공은 늘 시대착오적인 인물들이었다. 한 시대를 풍미했지만 이제는 잉여의 인간이 된 자들. 자신이 개척하거나 지켜냈던 세상에서 오히려 쓸모없어진 자들. 그렇게 자신의 자리를 잃어버린 자들.  불사의 능력을 잃어가는 로건/울버린 역시 마찬가지이다. 울버린이 100년이 넘도록 죽음을 유예하며 삶을 지속할 수 있었던 동력은 스스로의 상처를 치유할 수 있는 ‘힐링팩터’의 능력 덕분이었다. 하지만 힐링팩터 능력이 소진되고, 그는 진통제로 고통을 견디는 삶에 익숙해져야 한다. 그렇게 로건/울버린은 아다만티움으로 만들어진 총알로 불멸의 삶을 겨누며 죽음을 향해 성큼성큼 걸어간다. 어쩌면 힐링팩터의 소멸은 단지 신체적 능력의 상실이 아니라 로건/울버린이 힐링팩터로도 감당할 수 없는, 아니 힐링팩터로도 치유될 수 없는 상실감과 피로감에 시달리고 있다는 뜻일지도 모르겠다. 그것이 그가 죽음의 그림자가 덮쳐버린 자신의 처지를 아무 저항 없이 받아들이는 이유일 것이다.  한 시대를 풍미했던 울버린은 이렇게 제대로 된 장례를 치를 기회조차 갖지 못한 채 이름 없는 무덤 속에 아무렇게나 매장되어간다. 그런 로건 앞에 멕시코계 여인인 가브리엘라(엘리자베스 로드리게즈)가 갑자기 나타나 ‘울버린’이라는 이름을 크게 외친다. 그 장소가 다름 아닌 누군가의 장례를 치르고 있던 ‘공원 묘지’인 것은 결코 우연이 아니다. 로건을 향한 가브리엘라의 외침 은 죽어가는 울버린을 되살리라는 명령과 다르지 않다. 그렇게 죽음의 무덤은 부활의 장소가 된다.  영화의 엔딩이 로건/울버린의 묘지 앞이라는 사실은, <로건>이 이름 없는 무덤에서 죽어 있던 울버린을 이장하는 영화, 그에게 어울리는 묘지와 장례를 헌사하는 ‘애도’의 영화임을 확인해준다. 슈퍼히어로로 살았던 울버린은 아버지로서 죽는다. 로라(다프네 킨)는 울버린 무덤의 십자가를 뒤집어 X자로 바꾼다. 이를 통해 <로건>은 <엑스맨>(2000) 이후 함께했던 모든 엑스맨들을 애도의 대상으로 끌어들이고, (영화에서는 그들이 어떻게 죽었는지 구체적으로 보여주지는 않지만) 자신이 지키려 했던 세상에서 제대로 된 무덤 하나 없이 사라져버린 그들을 기억의 대상으로 소환한다. 이는 슈퍼히어로에 대해서가 아니라 소중한 누군가를 지키기 위해 이 악물고 안간힘을 다하는 사람을 위한 헌사다. 이때 <로건>은 또 다른 수정주의 웨스턴인 코언 형제의 <더 브레이브>(2010)의 세계관 곁에 다가선다. 아버지/어머니가 된다는 것. 누군가를 지키기 위해 안간힘을 쓴다는 것. 그리고 영웅이 된다는 것. 어쩌면 돌연변이 소년, 소녀들에게 에덴은 이러한 ‘어른/영웅’이 버티고 선 장소를 의미하는 것이 아니었을까?  이 남자의 얼굴을 보라 앞서 언급했듯, 수정주의 웨스턴의 주인공들은 시대에 뒤떨어진 자들이다. 수정주의 웨스턴에는 곧잘 ‘애상감’이 흐르는데, 그것은 주로 세상(시대)과 어울리지 못한 채 이내 사라져야 하는 서부 사나이에 대한 안타까움에서 기인하곤 한다. <셰인>(1953)의 엔딩에서 멀어져가는 셰인의 뒷모습에 새겨진 쓸쓸함처럼 말이다. 제임스 맨골드가 수정주의 웨스턴 특유의 인물 유형을 로건/울버린에게 이식함으로써, <로건>은 슈퍼히어로영화에서는 좀처럼 만날 수 없는 ‘애상의 정서’로 가득한 영화가 된다.  흥미로운 것은 이러한 정서를 더 부각시키기 위한 영화적 표현 방식이다. <로건>은 지금까지 발표된 <엑스맨> 시리즈의 그 어떤 영화보다도 잔혹한 액션으로 가득하다. 오죽하면 ‘19금’이겠는가! 하지만 그것은 슈퍼히어로의 능력을 과시하기 위한 것도, 액션의 쾌감을 위한 것도 아니다. 제임스 맨골드는 스펙터클한 액션을 인물의 정서를 표현하거나 고양하는 수단으로 적절히 사용하고, 그럼으로써 스펙터클이 관객의 눈이 아닌 관객의 정서를 파고들도록 하는 데 성공한다.  울버린의 액션에서는 슈퍼히어로영화에서 좀처럼 경험할 수 없는 처절함이 느껴진다. <로건> 이전에 울버린은 그렇게 처절하고 간절하게 싸울 이유가 없었다. 그는 싸워 이길 능력으로 충만했으니까. 하지만 늙고 지친 로건/울버린은 싸우는 것이 버겁다. 어쩌면 그가 상대하는 적은 모든 것을 소멸과 죽음으로 이끄는 시간의 무게인지도 모를 일이다. 로건/울버린은 압도적인 능력을 잃은 대신 처절함의 표정을 얻었다. 제임스 맨골드는 울버린의 액션만큼이나 액션 이후 그의 지친 표정을 클로즈업으로 강조한다. 그의 표정은 버거운 만큼 처절하고, 처절한 만큼 간절하고, 간절한 만큼 처연하다. 클로즈업에 담긴 그의 표정은 누군가를 지킨다는 것의 무게감을 느끼기에 충분하다.  <로건>은 서부극의 상징적 장소였던 서부 텍사스를 배경으로 한다. 미국의 신화가 시작된 곳에서 시작하는 <로건>은 (소년, 소녀들이 이끌어갈) 새로운 신화를 예고하며 끝맺는다. 돌연변이 소년, 소녀들은 (로건/울버린의 말을 따른다면) 한낱 지어낸 거짓(신화)에 불과한 ‘<엑스맨> 코믹북’에 속아서 에덴까지 왔을 것이다. <로건>에서 보여주는 로건/울버린의 싸움은 코믹북이 그려내는 엑스맨의 활약상이 거짓임을 증명하기에 충분하다. 세상의 모든 것들을 늙고 지치게 만드는 시간이 지배하는 현실은 코믹북보다 훨씬 더 처절하다. 슈퍼히어로는 시간이 없는 코믹북에서나 가능하다. 하지만 아이러니하게도 로건/울버린은 자신의 신화를 몸소 해체함으로써 진정한 신화를 완성한다. 마치 웨스턴(장르)이라는 신화를 해체하고 죽임으로써 또 하나의 신화가 된 수정주의 웨스턴처럼 말이다. <로건>이 <엑스맨> 시리즈에 대한 헌사라면, 이 장례 장면이야말로 더할 나위 없는 엔딩이다.    휴 잭맨은 밤이 늦도록 잠을 이루지 못하고 있었다. 울버린을 끝내야 했다. 한편의 영화만 남았다. 대개의 배우들은 자기가 맡을 캐릭터의 여정에 관해 개입할 수 없다. 그는 그럴 수 있었다. 그럴 권한이 있다. 특히 울버린에 관해서는 더욱 그렇다. 휴 잭맨이 아닌 울버린은 관객도, 폭스도, 심지어는 휴 잭맨 자신도 상상할 수 없었다. 시간이 그렇게 흘렀다. 이제는 더이상 할 수 없다. 그는 너무 늙었다. 새삼스럽지만 피부암 문제도 있다. 끝내야 할 때다.  그런데 어떻게 끝내야 할지 알 수가 없었다. 휴 잭맨은 오늘도 결국 답을 찾지 못했다. 그는 와인 한잔을 마신 뒤 잠이 들었다. 온몸이 축축하게 젖은 채로 벌떡 침대에서 몸을 일으킨 게 새벽 4시였다. 꿈을 꾼 것 같은데 확실하지는 않았다. 온통 그의 머릿속을 채우고 있는 건 다른 것이었다. 갑자기 모든 게 명확해졌다. 그는 곧바로 녹음기를 움켜쥐었다. 전원을 켜며 그는 마지막 울버린 영화의 키워드가 될 세 가지 영화의 이름을 떠올렸다. 그리고 그것을 소리내 내뱉었다. <용서받지 못한 자> <더 레슬러> 그리고 <셰인>.  <로건>은 폭발적으로 외연을 확장해내가고 있는 슈퍼히어로 프랜차이즈에 크기와 볼거리 이외에도 깊이에 기대할 것이 여전히 남아 있음을 증명하는 영화다. 물론 슈퍼히어로 장르는 쉽게 오해받는 것과는 달리 늘 깊이를 향한 탐구를 계속해왔다. 이를테면 <엑스맨> 시리즈는 사람들이 나와 다른 것을 어떻게 박해하는지 우회적으로 보여주면서 다수가 소수에게 쏟아내는 공포와 증오를 우화적으로 다루어냈다. <슈퍼맨>과 <배트맨> 시리즈는 모던 에이지 이후로는 초월적이고 절대적인 정의라는 것이 성립 가능한 것인지 꾸준히 질문해왔다. 수많은 슈퍼히어로 텍스트들이 현대사회를 관통하는 화두들로부터 정체성을 찾고 있다.  그럼에도 불구하고 <로건>이 특별해 보이는 건 이 영화가 슈퍼히어로 프랜차이즈의 확장성이 아닌 독립적인 본연의 이야기만으로 충분한 깊이와 힘을 가지고 있기 때문이다. 이 영화는 우리가 다음 세대에게 물려줄 수 있는 가장 훌륭한 것은 무엇인가, 라는 매우 보편적이면서 동시에 강력한 질문을 관객에게 던진다.  영화 <로건>을 기존 <엑스맨> 시리즈의 연장선 위에서 읽으려는 노력은 별 의미가 없다. 이 영화는 울버린의 마지막을 장식하기 위해 만들어진 거의 독립적인 이야기다. 코믹스로 따지자면 흡사 칼 엘이 캔자스가 아닌 소비에트연방에 추락했다면 어땠을 것인가를 다루는 <슈퍼맨: 레드 선>처럼 별개의 평행우주 에피소드로 생각하는 게 마음 편하다는 이야기다. 영화 <로건>의 원작은 마크 밀러의 <울버린: 올드맨 로건>이다. 이 코믹스에서는 “다른 뮤턴트들은 모두 어디로 사라졌는가”라는 질문에 대한 충격적인 진실이 그려지고 있다. 하지만 그에 대해서는 여기서 다루지 않기로 한다. 영화 <로건>이 그리고자 하는 이야기와는 별 관련이 없기 때문이다.  로건은 늙었다. 치유 능력도 거의 소실되었다. 엑스맨은 더이상 없다. 자비에 영재학교도 문을 닫았다. 남아 있는 뮤턴트는 거의 없으며 새로 태어나는 뮤턴트도 없다. 찰스 자비에는 늙고 쇠약해졌으며 정신도 온전하지 않다. 무엇보다 자신의 능력을 통제하지 못해 로건의 보호 아래 거의 가두어진 상태로 살아간다. 로건은 리무진을 운전하며 돈을 번다. 돈을 모아 요트를 사고 바다 위에서 찰스와 함께 생을 마감하는 게 마지막 남은 단 하나의 목표다.  그런 그에게 어린 소녀 로라가 맡겨진다. 로라는 뮤턴트다. 그것도 로건과 똑같은 능력을 가지고 있는 뮤턴트다. 그녀는 연구소에서 만들어진 뮤턴트고, 로건을 유전자적인 아버지라고 믿고 있다. 찰스는 이 아이를 반드시 지켜내야 한다고 로건을 설득한다. 아이들을 병기로 길러내기 위해 뮤턴트로 만들었던 자들은 로라를 비롯한 남은 아이들을 쫓는다. 로건은 찰스, 로라와 함께 마지막 여정을 시작한다.  휴 잭맨이 마지막 울버린 영화의 키워드로 꼽은 게 <용서받지 못한 자> <더 레슬러> 그리고 <셰인>이었다. 회한으로 가득 찬 남자가(<용서받지 못한 자>), 마지막으로 가족과 자기 자신에게 스스로를 증명하고(<더 레슬러>), 끝내 공동체에 평화를 찾아주는(<셰인>) 이야기라는 점에서 이는 매우 적절한 세 가지 태그라인이다. 특히 <셰인>의 “더이상 총이 필요 없는 계곡”이라는 대사는 영화에서 여러 번 인용된다.  그러나 만약 휴 잭맨이 게임 팬이었다면 분명히 저 리스트에 <더 라스트 오브 어스>가 끼어 있었을 것이다. 실제 영화 <로건>과 게임 <더 라스트 오브 어스>는 굉장히 닮은꼴이다. 과거 삶에서 가장 중요한 것을 잃어버리고 모든 걸 망쳐버렸던 중년의 남자가 생판 모르는 소녀를 엉겁결에 보호하게 되어 유사 부녀 관계를 가지면서 그녀를 구하기 위한 여정을 갖는다는 이야기도 그렇지만, 실제 작품 안의 감정이나 질감들이 고스란히 닮아 있다. 어떤 식으로든 <로건>이 <더 라스트 오브 어스>로부터 영향을 받았다는 걸 부정할 순 없을 것이다.  거의 완벽한 굿바이 메시지로 보이는 이 영화에서 가장 중요한 역할을 한 건 휴 잭맨이지만 결국 가장 큰 역할을 해낸 건 제임스 맨골드 감독이다. 영화를 프랜차이즈의 또 다른 한 줄기가 아닌 독립적인 이야기로 완전히 통제해내고, 서부극의 정서로 잘 조율해낸 노력이 영화 속에 고스란히 읽힌다.  제임스 맨골드의 출세작은 <아이덴티티>이다. 그러나 내가 가장 좋아하는 그의 영화는 <3:10 투유마>다. 크리스천 베일과 러셀 크로가 등장하는 이 서부영화는 심약한 줄 알았던 아버지가 아들 앞에서 온전한 자기 힘으로 스스로를 증명해 보이는 위대한 이야기를 별다른 결점 없이 완벽하게 다루고 있다. 유독 서부극 스타일의 영화에서 자기 능력 이상의 거대한 비전을 실현해 보이는 감독들이 있다. 제임스 맨골드가 그렇다.  사실 나는 <로건>의 성공보다 제임스 맨골드의 명예 회복이 더 반갑다. 그는 <더 울버린> 이후 거의 영화를 찍지 못했다. 그의 필모그래피에서 <더 울버린>이 가장 지워내버리고 싶을 벌칙 같은 흔적이라면 <로건>은 그에 관련한 훌륭한 고해성사로 손색이 없다. 처음 제임스 맨골드가 <더 울버린>에 이어 마지막 울버린 영화도 연출한다는 소식이 알려졌을 때 팬들은 경악했다. 그러나 배경이 일본이 아니라는 사실이 알려지자 수많은 사람들이 안도의 한숨을 내쉬었다. 요즘 영화에서 일본이나 사무라이를 등장시키면서 동시에 촌스럽지 않기란 거의 불가능하다.  로건의 마지막 대사를 듣고 울지 않을 관객이 얼마나 될지 모르겠다. 나는 엉엉 울었다. 그리고 내가 다음 세대에게 물려줄 수 있는 가장 훌륭한 것은 무엇일까에 대해 다시 생각하기 시작했다. 내가 다음 세대에게 물려줄 수 있는 가장 훌륭한 것, 가장 근사한 것은 무엇인가. 누군가에게 그건 돈일 것이다. 누군가에게 그것은 기술일 것이다. 누군가에게 그것은 아름다운 예술작품일 것이다. 로건에게 그것은 더이상 총성이 들리지 않는 세계였다.  