  <로그 원: 스타워즈 스토리>는 제다이가 등장하지 않는 첫 <스타워즈> 시리즈 영화다. 다스 베이더의 기원을 밝히는 3편과 반란군 투쟁의 시작을 알렸던 4편 사이에 벌어진 ‘데스스타’ 설계도 탈취 작전을 다룬 스핀오프 영화다. 시리즈 첫 스핀오프인 만큼 정통성을 이어나가면서도 독자적인 개성을 드러내야 하는 막중한 임무가 주어진 셈이다.  다크 포스를 앞세워 우주를 독재하려는 은하제국에 맞서 싸우는 반란군은 의문의 제보자로부터 제국군이 비밀 병기 데스스타를 만들고 있다는 첩보를 입수한다. 반란군은 비밀 병기를 설계한 과학자 갤런(매즈 미켈슨)이 보내온 첩보의 진위 여부를 가리기 위해 정보 요원인 카시안 대위(디에고 루나)와 갤런의 딸 진 어소(펠리시티 존스)를 갤런이 머물고 있는 적진에 파견하지만 두 사람의 임무는 복잡하게 꼬여만 간다. 진 어소와 카시안 대위는 우주에 대재앙을 가져다줄 데스스타 완성 전에 설계도를 손에 넣고 제국군을 공격해야하는 상황에서 목숨을 건 탈취 작전에 합류할 팀원을 꾸리게 된다.  시리즈 내에서는 이번 영화의 배경이 과거 시점이기 때문에 전작에 등장했던 데스스타를 비롯해 제국군 스톰트루퍼의 방호복 디자인, 그리고 타이 파이터, AT-AT, X-윙 등의 전투 기체 디자인 등이 그대로 재현됐다. 심지어 배우들의 과거 모습까지도 CG로 재현해 팬들의 향수를 자극한다. 인서트컷 하나까지도 똑같이 만들어낼 정도로 전통을 중시한 영화는 물론 제다이가 등장하지 않는 첫 영화로서의 파격 변신도 감행한다. 오프닝 시퀀스 형태를 확 바꿨고 견자단과 장원 등의 아시아권 배우를 대거 기용했다.  무엇보다 <고질라>(2014)를 연출한 개러스 에드워즈 감독의 연출 스타일이 주목할 만하다. 탁상공론에 빠진 의회를 뒤로한 채 ‘포스의 균형’을 위해 적진으로 뛰어드는 평범한 ‘로그 원’팀의 마지막 전투는 흡사 21세기 군사작전의 한 장면을 보는 듯하다. 과학적 고증에 굴하지 않는 SF 특유의 판타지를 밀어붙이면서도 거기에 사실적이면서 비장하기까지 한 현대 전쟁영화의 정서를 접합하고 있다.   <로그 원: 스타워즈 스토리> 행사. 지난 7월15일, 런던 동쪽에 위치한 엑셀 전시 센터는 오전부터 범상치 않은 행색의 사람들로 북적거렸다. 평소에도 워낙 다양한 스타일의 사람들이 공존하고 있어 웬만큼 ‘튀지’ 않으면 지나가는 이의 눈길 한번 받기 어려운 런던이지만, 이날만큼은 행인들이 연신 놀라움의 감탄사를 토해낼 정도였다. 수 많은 다스 베이더와 R2-D2, 오비완 케노비, 레이아 공주를 거쳐 도착한 엑셀 전시 센터는, 코스모폴리탄 시티 런던의 현대식 전시장이라기보다는 마치 ‘스타워즈’라는 전시 조물주를 모시고 있는 하나의 거대한 신전과 같았다.  7월17일까지 3일간 열린 이번 행사의 하이라이트는 15일 진행된, 올해 12월 개봉을 앞두고 있는 영화 <로그 원: 스타워즈 스토리>(이하 <로그 원>)의 소식을 가장 먼저 알 수 있는 ‘로그 원: 스타워즈 스토리’ 세션과 17일에 열린 행사의 클로징 세션 ‘Future Filmmaker Discussion & Closing Ceremony’였다.  행사에 참여한 제작진과 배우들의 입을 통해 밝혀진 영화 <로그 원>과 <스타워즈: 에피소드8> <스타워즈: 한 솔로 스토리>(가제)를 둘러싼 흥미로운 사실들을 공개한다.  펠리시티 존스, 디에고 루나(왼쪽부터). <스타워즈> 팬들을 위한 뉴스4 1. <로그 원>에서도 <스타워즈> 시리즈가 오랫동안 담아온 주제인 가족에 대한 이야기를 엿볼 수 있다   “루크 스카이워커가 등장하나?” “아니다.” “제다이가 등장하는가?” “아니다.” “라이트세이버가 나오나?” “그렇다.”  <로그 원: 스타워즈 스토리>(이하 <로그 원>) 개봉에 맞춰 최근 프랑스의 한 TV프로그램에 출연한 개러스 에드워즈 감독은 “예”와 “아니요”로만 답할 수 있는 인터뷰에서 이렇게 답했다. R2D2와 레아 공주가 등장하냐는 질문에는 “영화에 대한 기대를 망칠 수 없다”는 말로 대신했다.  오는 12월28일 한국에서 개봉하는 <로그 원>은 <스타워즈> 시리즈로부터 만들어지는 스핀오프 3부작의 첫편이다. <스타워즈 에피소드4: 새로운 희망> (1977) 직전을 시간적 배경으로 하는 <로그 원>은 제국의 치명적인 무기인 ‘데스 스타’의 설계도를 훔쳐내려는 반란군의 이야기를 담는다. 각자 살아온 배경은 다르지만 자유를 되찾기 위해 모인 사람들이 등장하는데, 지난 7월 런던에서 열린 스타워즈 셀레브레이션에서 제작진은 “암울한 전쟁영화”라고 짧게 영화를 묘사한 바 있다. 또 예고편 속 진 어소(펠리시티 존스)의 “이번 기회를 놓치면 한번 더, 우리가 이길 때까지, 기회는 계속 옵니다”라는 대사에서 알 수 있듯 고단한 전투가 이어질 거란 예상에 무게를 더한다. 영화의 메가폰은 <몬스터즈>로 주목받고 <고질라>로 할리우드에 입성한 영국 출신의 개러스 에드워즈 감독이 잡았고, 촬영감독으로는 <제로 다크 서티> <폭스캐처>의 그렉 프레이저가 기용돼 SF 장르를 둘렀으나 차갑고 현실적인 영화가 탄생할 거라는 기대를 높였다. 캐스팅은 최근 할리우드의 “다양성” 논쟁을 의식한 듯 조화롭다. 펠리시티 존스, 디에고 루나, 매즈 미켈슨, 포레스트 휘태커, 앨런 튜딕 등 주요 캐릭터를 연기한 배우들은 영국, 멕시코, 덴마크, 미국 출신이며 견자단과 장원 등 아시아 배우들도 합류해 <스타워즈> 연대기에 시각적인 다채로움을 더했다.  2015년 12월 개봉해 전세계 박스오피스 기록을 대거 갈아치운 <스타워즈: 깨어난 포스>는 <스타워즈>를 모르고 자란 새로운 세대까지 영화의 영향력을 넓혔다. <로그 원>은 그렇게 확장된 팬덤에 공개하는 스핀오프의 첫편이기에 뜨거운 관심을 모았다. 하지만 그 관심에 화답할 만큼 영화에 대해 알려진 바는 많지 않다. <스타워즈: 깨어난 포스> <어벤져스: 에이지 오브 울트론> <캡틴 아메리카: 시빌 워> 등 디즈니가 제작한 초대형 블록버스터들이 그러했듯 <로그 원>에 대한 모든 정보는 높은 수준의 보안이 유지됐다. 지금까지 알려진 정보들도 위키피디아 수준의 단편적인 사실들뿐이다. 조각난 정보들 사이를 줄 그어가며 영화의 실루엣을 그리는 건 기다리는 관객의 몫이고, 그 기다림은 이제 얼마 남지 않았다.    <로그 원: 스타워즈 스토리>에서 반란군의 정보요원인 카시안 안도르를 연기한 멕시코 출신의 배우 디에고 루나를 영화 개봉을 한참 앞둔 지난 9월29일 베벌리힐스에서 만났다. <이투마마> 속의 소년티를 겨우 벗은 청년으로 기억했는데, 직접 만나본 그는 경륜이 묻어나 <스타워즈> 시리즈에 부족함 없는 배우로 성장해 있었다. 디에고 루나와 나눈 일대일 인터뷰를 지면으로 전한다.  -<로그 원: 스타워즈 스토리>에는 어떻게 승선하게 됐나. <로그 원: 스타워즈 스토리>(이하 <로그 원>)의 치루트 임웨와 그의 친구 베이즈 역할에 중화권 배우 견자단과 장원이 캐스팅된 것을 두고 중국 시장을 위한 마스코트에 불과하다고도 한다. 하지만 <로그 원>에 포스의 아우라를 부여한 건 두 캐릭터의 활약 덕분. 소모적인 캐릭터가 될 것이란 우려를 딛고 주인공 진 이상의 존재감으로 각인된 치루트, 아니 견자단을 위한 헌사를 바친다.  <로그 원: 스타워즈 스토리> 1. 왜 견자단이었나 치루트 임웨는 제다이의 광선검 제작에 필요한 카이버 크리스털을 채굴, 관리하던 신전에 소속된 수도승이다. 휠스의 수호자로 불리는 이들은 제다이처럼 포스를 물리적으로 다루진 않지만 “포스는 나와, 나는 포스와 함께”한다는 치루트의 말처럼 포스의 흐름을 느끼고 그에 따른다. 동양인 수도승이란 컨셉은 그야말로 식상함의 극치지만 견자단의 합류로 상황은 일변했다. 5개월간 런던 촬영으로 가족과 떨어져 지내야 하는 것 때문에 캐스팅 제안에 고민하던 견자단은 <스타워즈> 팬인 아이들의 적극적인 권유로 영화에 합류했다. 그의 결정에는 또 하나의 이유가 있는데, 다름 아니라 영화의 주인공 진 때문이었다. “여성이 주인공이 되어 이야기를 주도적으로 끌고 간다는 데에 특별한 매력을 느꼈다”는 후문. “아시아인 워리어 몽크면 아무도 진지하게 받아들이지 않을 것”이라며 시각장애인 설정 등을 추가한 것도 그의 아이디어였다고 하니 이쯤 되면 독자적인 캐릭터를 창조한 걸로 봐도 좋지 않을까.  <엽문> 2. 영춘권 당대 중화권 액션 지존을 꼽는다면 단연 견자단이다. 견자단이란 브랜드는 성룡과 이연걸 이후 대체 불가능한 지위에 있다. 실제 태극권 고수였던 어머니의 영향을 받은 견자단과 영춘권은 떼려야 뗄 수 없는 관계가 있다. 원화평 감독의 <소태극>(1984)을 통해 배우 인생을 시작한 견자단은 원화평 감독의 <영춘권>(1994)에서 자신만의 색깔을 찾는다. 여성의 호신술로 출발한 영춘권은 간결하고 직선적이며 빠른 움직임이 특징인데 이는 곧 견자단 액션의 색깔이기도 하다. 이후 영춘권의 시조이자 이소룡의 스승인 엽문을 다루는 영화 <엽문>(2008)의 주인공까지 맡았다. <로그 원>에서 여성 캐릭터에 대한 높은 관심과 애정을 보였던 견자단의 혜안이 돋보인다.  <삼국지: 명장 관우> 3. 의외의 브로맨스 견자단이 추가한 치루트의 설정은 또 있다. 운명이나 포스를 절대 믿지 않는 현실주의자 베이즈와의 콤비를 짜낸 것. 티격태격하는 두 사람의 호흡은 <로그 원>에서 최상의 팀워크를 자랑한다. 중국 홍보 중 치루트와 베이즈의 케미스트리에 대해 질문하자 견자단은 “남녀 사이가 꼭 로맨틱한 관계여야 할 필요가 없듯이 남자 사이에서도 꼭 우정이라는 말로 모든 걸 설명할 필요는 없다”고 의미심장한 답변을 남겼다. 뒤어어 장원이 “형제입니다”라고 단호히 선을 긋는 모습까지 꽁냥꽁냥 치루트와 베이즈 커플(?)을 보는 것 같다. <삼국지: 명장 관우>에서 조조(장원) 역할을 맡아 관우(견자단)를 향한 애끓는 짝사랑을 이미 고백한 전력에 비춰볼 때 팬들의 상상이 전혀 엉뚱한 건 아닐지도 모르겠다.    앤솔러지(외전) 이전에 익스펜디드 유니버스(이하 EU)가 있었다. <스타워즈>의 드넓은 세계 속에서 <로그 원: 스타워즈 스토리>(이하 <로그 원>)가 어떤 의미인지를 말하기 위해서는 배경 설명이 좀 필요하다. 2014년 이전까지, 이 세계엔 조지 루카스가 창조해낸 6편의 <스타워즈> 영화 외에 이들 작품으로부터 영감을 받아 제작된 수많은 콘텐츠들이 존재했다. 소설과 코믹스, 애니메이션과 게임. 단순한 팬픽이 아니라 조지 루카스의 공식적인 승인과 전문 작가들의 손을 거쳐 완성된 이 작품들은 루카스의 <스타워즈> 시리즈와 단일한 세계관을 가지고 있으며, 지난 35년간 <스타워즈>의 우주를 확장하는 데 중요한 역할을 했다.  하지만 루카스필름을 인수한 디즈니는 <스타워즈> EU의 리부트를 선언하며 여섯편의 본편 영화와 애니메이션 <스타워즈: 클론전쟁>(2008)을 제외하고는 2014년 이후 루카스필름의 승인을 받은 작품들만 공식 캐넌으로 인정하겠다고 발표했다. 그동안 사랑해왔던 EU의 작품들이 더이상 공식적으로 인정받지 못한다는 점에 격분한 이들도 적지 않았지만, 동시에 많은 이들은 디즈니와 루카스필름이 함께 구축해나갈 캐넌의 미래를 꿈꾸기 시작했다. <로그 원>은 <스타워즈> EU의 리부트 이후 공식 캐넌에 속한 <스타워즈> 앤솔러지 3부작의 첫 번째 영화라는 점에서 많은 기대를 불러모은 작품이다. 디즈니와 루카스필름이 지향하는 새로운 확장우주의 면모를 짐작해볼 수 있는 영화이기 때문이다.  지난 7편의 <스타워즈> 영화와 <로그 원>의 가장 큰 차이점은 포스를 사용하는 주인공이 등장하지 않는다는 것이다. 그동안 <스타워즈>의 세계에서 포스는 영웅과 악당이 지녀야 할 필수적인 자질이었다. 원한다고 해서 가질 수 없고, 태어날 때부터 미디클로리언 수치가 남다르게 높은 이들에게만 부여되는 이 능력은 <스타워즈>의 신화적이고 운명론적인 서사의 핵심이었다. 성장하는 환경에 따라 자신의 능력을 뒤늦게 각성할 수 있고, 자라서 영웅이 될지 악당이 될지는 개인의 선택에 따른 것이지만, 처음부터 세계를 구원하거나 멸망시킬 정도의 강력한 힘을 가진 자들은 이미 정해져 있다는 전조감은 7부작의 인물과 이야기가 어느 지점 이상 뻗어나가지 못하는 한계로도 작용한 것 같다.  냉혹하고 어두운 저항의 서사 앤솔러지 3부작의 시작점인 <로그 원>은 포스의 영향력이 희미한 시대로 눈길을 돌린다. <스타워즈 에피소드3: 시스의 복수>와 <스타워즈 에피소드4: 새로운 희망> 사이, 말하자면 아나킨 스카이워커가 다스 베이더로 변해 공화국을 멸망시키는 데 일조하고, 제다이의 씨가 마른 절망의 시기가 바로 <로그 원>의 시대적 배경이다. 그런데 포스를 자유자재로 사용하던 영웅들이 사라진 시대는 아이러니하게도 모든 등장인물들에게 균등한 기회의 가능성을 열어준다. 선택받은 자가 영웅이 되는 것이 아니라 스스로 자신의 운명을 개척해나가는 자라면 누구나 영웅이 될 수 있는 것이다. 어린 시절 제국군에 의해 어머니를 잃고 유능한 과학자였던 아버지를 빼앗긴 진 어소(펠리시티 존스), 유년 시절부터 제국군에 대항하는 레지스탕스로 살아온 카시안 안도르(디에고 루나), 진 어소의 아버지 겔런 어소(매즈 미켈슨)로부터 받은 메시지를 반군에 전달하는 역할을 맡은 전향한 파일럿 보디 룩(리즈 아메드)과 휠 사원 출신의 눈먼 수호자 치루트 임웨(견자단) 등 <로그 원>의 주요 등장인물들은 모두 동등한 출발점에 서 있다. 이처럼 포스를 지닌 자들의 전유물처럼 여겨지던 <스타워즈> 고유의 영웅 신화에서 벗어나 보다 현실적인 필치로 확장된 세계관을 펼쳐 보이려는 건 디즈니와 루카스필름이 지향하는 앤솔러지 3부작의 큰 밑그림이라 짐작되기도 한다. <로그 원> 이후 제작될 후속 앤솔러지 두편의 주인공이 각각 한 솔로와 보바 펫이라는점- 역시 포스와는 거리가 먼, 지극히 속물적인 인물들이다-이 이러한 짐작에 힘을 실어준다.  신화적 인물과 낭만적인 모험이 사라진 시대의 풍경은 더없이 어둡다. 아마 <로그 원>은 지금까지 선보인 여덟편의 <스타워즈> 영화를 통틀어 가장 진중하고 통렬한 작품으로 기억될 것이다. 기밀을 전하는 정보원에게 블라스터를 난사하는 비열한 모습이나, 주요 등장인물이 거의 벌집이 되어 장렬하게 전사하는 모습을 노골적으로 보여주는 건 기존의 <스타워즈> 영화에서 거의 목도할 수 없었던 장면들이다. 이번 작품으로 <스타워즈>의 세계에 새롭게 승선한 개러스 에드워즈가 <로그 원>을 통해 보여주려는 건 냉혹한 리얼리즘이다. 괴생명체와의 사투를 다룬 데뷔작 <몬스터즈>(2010)와 <고질라>(2014) 등의 작품을 통해 재난 상황 속에서 혼란을 겪는 인간 군상의 모습을 스펙터클하게 펼쳐 보인 바 있는 그는 이번 영화에서도 동시다발적으로 다양한 장소에서 일어나는 게릴라전을 실감나게 구현해냈다. 특히 영화의 후반부 스카리프 행성에서 벌어지는 제국군과 반군의 전투 시퀀스는 눈을 떼지 못할 정도로 근사하다. 자자 빙크스나 츄바카, R2D2나 C-3PO처럼 소소한 웃음을 선사하는 캐릭터 하나 없이 영화의 러닝타임 대부분을 냉혹하고 어두운 저항의 서사로 채웠다는 건 <로그 원>과 개러스 에드워즈의 또 다른 도전일 것이다. 오랜 논의 끝에 재촬영을 결심했다는 영화의 엔딩 또한 기존의 <스타워즈> 영화와는 다른 묵직함으로 다가온다.  새 시대의 여성 캐릭터들 개인적으로 가장 흥미로웠던 점은 <로그 원>이 선보인 진 어소와 겔런 어소의 부녀 관계였다. <스타워즈>의 팬들이라면 누구나 이 시리즈가 혈연간의 징글징글한 애증의 드라마이기도 하다는 데 동의할 것이다. 대개 이전의 <스타워즈> 영화에서 이 드라마는 아버지와 아들의 차지였다. 루크 스카이워커와 아나킨스카이워커, 카일로 렌과 한 솔로, 오비완 케노비와 아나킨 스카이워커. 아버지와 아들, 혹은 유사 부자 관계인 이들은 상대방을 제거하거나 치명적인 상처를 입혀야만 살아남을 수 있었다. <로그 원>에서 보여지는 어소 부녀의 관계는 오이디푸스의 운명을 타고난 <스타워즈> 세계관의 부자 관계와는 좀 다르다. 제국군에 납치당해 데스스타를 만들 수밖에 없었던 겔런은 진에게 찾아나서야 할 존재이자 구원해야 할 대상이다. 아들이 아버지의 자리를 노리는 사이, 딸은 아버지의 구원을 도모하는 것이다. 진의 이러한 태도는 <스타워즈> 세계 속 또 다른 강력한 여성 캐릭터들, 레아와 레이의 행보와 비교해보아도 흥미롭다. 신공화국과 퍼스트오더의 이야기로 새 시대를 열어젖힌 <스타워즈: 깨어난 포스> 이후, 떠나는 건 언제나 남자들이고 그들을 찾아나서는 건 그녀들이었다. 제자의 배신으로 상처받고 잠적한 루크 스카이워커를 찾기로 결심하는 건 레아 장군이며, 그런 루크를 마침내 찾아 라이트세이버를 건네는 인물은 레이가 아니던가. 비련의 여인 파드메와 비키니를 입고 도움의 눈빛을 보내던 과거의 레아 공주를 생각한다면, 확실히 <스타워즈>가 열어젖힌 새 시대의 여성 캐릭터들은 한층 강인하고 주체적인 존재들이다. <로그 원>에서도 여전히 진을 제외한 대부분의 캐릭터가 남성이라는 점에서 개선되어야 할 부분이 많지만, 분명한 건 자신이 나아가야 할 길과 해야 할 일을 분명히 인지하고 있는 여성 캐릭터가 <스타워즈>의 세계에서 강력한 존재감을 드러내기 시작했다는 것이다. 언젠가 다스 베이더를 닮은 카리스마 넘치는 여성 악역 캐릭터가 등장하는 날도 오게 될까. ‘무리에서 이탈하다’라는 뜻을 지닌 <로그 원>이라는 제목의 의미처럼, 스카이워커 가문의 이야기로부터 벗어나려 했던 앤솔러지 3부작의 시작은 이처럼 많은 변화와 질문을 담고 있다.  