  운명적인 사랑에는 세 가지 요소가 필요하다. 첫눈에 반하기, 반복되는 우연 그리고 죽음이다. 사람들은 몇년을 두고 은근하게 익혀온 감정을 두고, 그렇게 될 수밖에 없는 일상 내에서 이루어진 관계를 놓고, 또 지지부진 계속되는 연애에 관해서는 운명을 논하지 않는다. <로망스>의 윤희(김지수)와 형준(조재현)의 사랑은 바로 이런 삼박자를 다 갖추고 있다. 열혈형사인 형준은 상부의 고압적인 지시에 분노에 떨며 차를 몰다가 웨딩드레스 숍에서 슬픈 눈으로 밖을 내다보는 윤희와 시선이 마주친다. 그리고 몇년 뒤 다시 만난 그들은 서로의 불행한 삶을 한마디 말도 없이 알아채고, 서로의 지친 영혼을 위로하고 싶어서 사랑에 빠진다. 윤희와 형준 사이의 사회적인 신분상의 격차는 <나쁜 남자>의 선화와 한기만큼이나 아득하다. 윤희는 부와 권력을 모두 소유한 남자의 아내이고, 형준은 이혼으로 아내와 자식을 잃고 보증으로 전 재산마저 잃은 강력반 형사이다. 하지만 선화와 한기가 둘의 마음을 확인하는 데 거의 두 시간이라는 러닝타임을 할애한 것과 달리, 윤희와 형준은 보는 즉시 마음이 통하고 두 번째 만났을 때는 이미 사랑에 빠지며, 세 번째 만났을 때 둘은 서로를 위해서라면 자신의 모든 것을 다 버리기로 마음먹는다. 윤희와 형준의 사랑은 지독한 ‘자기연민’에서 비롯되며, 어떤 식으로든 이성이 개입할 여지를 막아버린다. 그러므로 그들의 사랑은, 그리고 그들의 사랑을 그린 영화는 점점 현실이라는 땅 위를 벗어나 감성과 폭력만이 난무하는 비현실의 공간, 옥상으로 올라가버린다.  이 영화는 사랑을 절대화하기 위해서 온갖 클리셰를 총동원한다. 우선 눈에 띄는 것은 빈부 혹은 권력을 쥔 자와 그렇지 못한 자를 선악구도와 동일시하는 단순한 인물구조. 탱고를 사랑하는 부유층의 아름다운 여인과 사격을 잘하는 가난하지만 강직한 남자, 그리고 그들의 말 못할 상처들과 유토피아로서의 낯선 지명 ‘아르헨티나’. 이 모든 요소들이 어우러지면서 윤희와 형준의 사랑은 조재현과 김지수의 안정적인 연기에도 불구하고, 관객을 설득하기가 점점 더 힘들어진다. 하지만 무엇보다도 납득하기 힘든 것은 그들의 사랑이 왜 죽음을 향해 달려가야 하는가 하는 부분이다. 그들의 죽음은 단지 사랑의 불가능성을 완성하기 위해서 억지로 마련된 것처럼 보인다.    윤희(김지수)는 남편의 과도한 집착 때문에 삶 자체가 고통스럽다. 자살을 결심한 생의 막다른 길에서 윤희는 형준(조재현)의 도움을 받는다. ‘세상에는 살아 있는 것도 버거운 사람이 있구나’, ‘세상엔 아무 조건 없이 나를 아껴줄 사람도 있구나’ 생각하는 두 사람. 설명할 수 없는 이끌림으로 둘은 다시 만나지만, 윤희는 감옥 같은 결혼생활에서 도망칠 수가 없고, 형준은 그런 그녀를 잡지 못한다. 으아, 안타까운 이별. 그렇다고 여기가 끝일 리는 없다. 운명은 두 사람을 다시 마주 앉히고, 윤희와 형준은 서로 없이는 삶이 무의미함을 깨닫는다. 그러나 극 초반에 문제아가 계셨음을 잊진 않으셨겠지? 질투에 사로잡힌 윤희의 남편은 수단과 방법을 가리지 않는다. 다가오는 위협과 마주한 형준, 윤희를 위해 모든 것을 버리기로 마음먹는다. 이 커플의 카리스마  멜로 드라마는 이리 적으나 저기 적으나 일단 요약해놓으면 진부해 보인다. 관건은 이 진부한 틀 속에 어떤 상황과 대사를 담아내는가, 그리고 배우들이 그 속에서 얼마나 감정을 잘 드러내는가 하는 것이다. 그런 점에서 조재현과 김지수는 기대하게 만드는 조합이다. 두 사람 다 10년 넘게 연기경력을 쌓아온 노련한 배우라는 사실은, 사람들에게 그들이 부담스럽지 않으면서 애절한 감정연기를 보여줄 것이라는 믿음을 준다. 윤희, 형준의 캐릭터도 둘의 이미지와 어울린다. <눈사람>의 한필승을 기억하는 이라면 말 없는 강직함 뒤에 지고지순한 사랑을 품은 남자 형준과 조재현을 오버랩시키는 일이 어렵지 않을 것이다. 김지수도 마찬가지. 그녀는 위태로운 상처를 조용한 일상 속에 갈무리해둔 ‘여자, 정혜’였단 말이지. 영화 카메라도 수동이 있다고요? 문승욱 감독은 <로망스> 촬영에 수동 카메라를 이용했다. 수동 카메라란 필름 릴을 손으로 돌려가며 촬영하는 옛날 카메라다. <킹콩>을 보았다면, 덴햄(잭 블랙)이 손잡이를 뱅뱅 돌려가며 영화를 찍던 장면을 떠올려보기 바란다. 수동 카메라는 필름 감는 속도가 일정한 기계식 카메라와는 달리, 촬영하는 사람이 속도를 임의로 조절할 수 있어 독특한 느낌을 준다. 