  “왼쪽, 오른쪽!” 장애물을 피하며 탑을 오르는 기사의 뒷모습이 보인다. 그 기사를 조종하며 모니터를 향해 소리 지르는 조니, 그 옆에서 자신의 차례를 기다리는 마르코, 그들의 친구이자 리더인 레오. 이 세 소년은 최근 액션 어드벤처 게임 <킹덤 힐>에 열심이다. 그런데 <킹덤 힐> 속 세계에 바일러스 왕이 쳐들어왔다. 왕과 왕비가 납치되고 아만다 공주만 가까스로 달아났다. 여기서부터는 게임 속 얘기가 아니다. 아만다가 달아난 곳은 소년들이 사는 현실세계. 그들은 이제 직접 게임 속 기사가 되어 왕국을 구해야 한다.  <로보싸커>는 게임이라는 소재에 최적화된 애니메이션이다. 바이러스에 감염된 컴퓨터 게임을 ‘바일러스 왕이 쳐들어온 킹덤 힐’로 설정하고, 위기를 풀어가는 과정은 액션 어드벤처 게임의 미션 수행과 닮아 있다. 미니 축구 시합으로 플레이를 익히고, 쫓아오는 자객을 피해 아만다를 구한 뒤, 킹덤 힐로 들어가 장애물 가득한 탑에 오른다. 직접 로봇 안에 들어가 축구 경기를 벌이는 클라이맥스는 이 애니메이션의 ‘끝판’인 셈이다. 바일러스의 마지막 저항이 조금 싱겁긴 하지만 제목을 <로보싸커>로 지은 이유가 납득이 갈 만큼 가장 통쾌한 액션을 보여준다. 어드벤처 애니메이션이 흔히 범하는 실수, 비약적인 국면 전환이나 설득력 없는 위기 상황도 이 이야기가 ‘게임’이라는 상황에서는 모두 이해가 된다. ‘액션 어드벤처 게임’을 소재로만 국한하지 않고 적극적인 서사의 장치로 활용한 결과다. 평소 액션 게임을 즐기는 관객이라면 충분히 몰입할 수 있는 영리한 애니메이션이다.  