  <로봇>은 유튜브에 공개된 예고편으로 센세이션을 일으켰다. 믿을 수 없을 정도로 파격적인 액션 때문이었다. 입소문은 에볼라 바이러스처럼 퍼졌고, 실체를 확인하고픈 욕구가 화산처럼 치솟았다. <로봇>은 프랑켄슈타인을 인도식으로 재구성한 SF액션물이다. 야망을 가진 천재 과학자 바사가란(라지니칸트)은 10년의 연구 끝에 로봇 ‘치티’를 발명한다. 그는 특별한 능력을 가진 치티를 군부대에서 활용하려 하지만 감정을 가진 로봇의 비협조로 문제가 생긴다. 한편 치티는 감정이 생기면서 절실하게 사랑을 갈구한다. 하필 그 대상이 자신을 만든 창조주 바사가란의 애인인 사나(아이쉬와라 라이)다. <로봇>의 스토리는 단순하다. 이 단순함과 발리우드가 만나자 홀딱 깨는 영화가 만들어졌다. 스토리의 진부함은 <로봇>의 단점이 될 수 없다. 이를 만회하는 무수하게 많은 장점들이 영화의 빈틈을 꼼꼼하게 채운다. <로봇>이 주는 재미는 감정의 과잉에서 비롯된다. 치티는 인간의 감정을 가지고, 바사가란은 질투를, 사나는 열정적 사랑을 과시한다. 그렇다고 정상적인 감정교류는 기대하지 말자. 생각보다 큰 문화적 차이가 주는 엉뚱함이 강하다. 이 점이 유별난 웃음과 재미를 선사한다. <로봇>의 하이라이트는 마지막에 집중된다. 사랑을 쟁취하기 위한 치티의 눈물겨운 몸부림은 거대한 액션으로 나타난다. 유튜브를 통해 본 바로 그 장면이다. 상상하는 그 이상을 표현하는 액션 시퀀스는 할리우드 블록버스터에선 볼 수 없는 색다른 매력이다. 상상력과 기술이 만나고, 여기에 파격에 파격을 뛰어넘는 대담함이 결합되어 볼거리를 쏟아낸다. <로봇>은 설명이 불필요한 영화다. 모기와 대화를 나누는 에피소드는 뇌의 활동을 멈추게 하고, 군대와 벌이는 대규모 전투는 글로써 전달할 수 없다. 직접 확인하시라!  