  <로프트>는 특이한 사례다. 벨기에산 오리지널 영화를 네덜란드에서 초광속으로 리메이크했다. 이슈가 된 유럽영화는 대부분 할리우드에서 재포장한 걸 보기 마련이어서 생소한 느낌을 준다. 원작을 보지 않아서 비교하긴 어렵지만, 리메이크영화의 파워풀한 시작을 보니 원작이 얼마나 매력적일지 짐작이 간다.  미모의 여성이 나체로 의문의 죽임을 당한다. 그녀의 죽음과 관련된 용의자는 다섯명의 남자. 그들은 서로에 대한 신뢰를 바탕으로 비밀을 공유하는 사이다. 이들 가운데 건축가인 매티아스(배리 아츠마)가 자신이 지은 건물 꼭대기에 비밀 아지트를 마련하고 친구들과 공유한다. ‘로프트’로 불리는 방은 불륜의 장소로 이용되고, 어느 날 이곳에서 여자의 시체가 발견된다. 다섯 남자들은 각자 자신의 결백을 주장하며 서로를 의심하고, 시체 처리를 놓고 다투던 이들은 각자의 비밀이 드러나며 파국으로 치닫는다. 영화는 관객이 예측하지 못하는 결말부터 보여주고 과거로 거슬러 올라간다. 이야기는 크게 두 가지로 압축된다. 하나는 중상층 다섯 남자가 모여서 발정난 수컷의 로망을 실현하는 아름다운 우정 나누기이고, 다른 하나는 여자를 누가 죽였는가다. 두 이야기는 밀접하게 맞물려 돌아간다. 사실 누가 여자를 죽였는지는 중요하지 않다. <로프트>의 매력은 진실에 이르는 과정에서 드러나는 추악한 인간관계의 끔찍한 현실이다. 열길 물속은 알아도 한길 사람 속은 모른다는 속담이 딱 어울리는 이야기다. <로프트>는 흥미로운 스릴러다. 지적 수준의 쾌감엔 도달하진 못했지만, 충분히 자극적이며 재미있다. 진실이 드러나는 과정을 좀더 영리하게 구성했으면 훨씬 좋았을 것 같다. 충분히 괜찮은 영화임에도, 소재가 가진 많은 가능성을 마음껏 살려내지 못한 것이 흠이다.  