  <르누아르>는 아름답게 포착된 풍경화 같은 영화다. 유명한 예술가 부자(父子)의 이야기를 소재로 하여, 위대한 회화의 시대가 위대한 영화의 시대로 뒤 바뀌는 전환기를 다루었다. 74살의 화가 피에르 오귀스트 르누아르(미셸 부케)는 누드모델 데데(크리스타 테렛)를 만나 생기를 되찾고는 말년의 걸작들을 그려낸다. 1차 세계대전에 참전했다가 부상을 당해 집으로 돌아온 그의 둘째 아들 장 르누아르(뱅상 로티에르)는 아름답고 당찬 데데에게 매혹된다. 데데는 야심이 없던 장에게 영화감독이 되어 자신을 배우로 써달라고 요청한다. 화가 르누아르는 지병인 관절염으로 인해 손가락에 붓을 붕대로 감아 그림을 그리면서도 최후까지 붓을 놓지 않았다. 남프랑스로 이주하여 주로 여인의 육체에서 아름다움을 찾았는데, 영화는 이 시기의 르누아르와 그의 아들의 이야기를 다룬다. 기계 다루기를 좋아하던 아들 르누아르는 비행기나 영사기에 관심이 많았고 이후 프랑스영화의 황금기를 이끄는 위대한 감독이 되었다. 회화와 영화라는 빛의 예술가인 부자 사이에 데데라는 아름다운 예술적 뮤즈가 있었다. 남성예술가의 시선으로만 묘사되었기에 극중 데데가 지닌 내적 역동성이 잘 살아나지 못하였다는 점은 다소 아쉽다.  그럼에도 관객을 명화 앞에 데려다놓는 듯, 남프랑스의 황홀한 풍광만으로도 영화가 주는 매력은 넘친다. <화양연화> <카페 뤼미에르> 등을 찍었던 촬영감독 리판빙은 마치 르누아르 그림을 재현해내듯 찬란한 빛과 유려한 색채를 포착해냈다. 말년의 예술가로 분한 명배우 미셸 부케의 집요하고도 아련한 연기 역시 인상적이다. 영화는 제65회 칸영화제 주목할 만한 시선 부문의 폐막작으로 상영되었다. 누드화 작업에 따른 전라 노출 때문인지 청소년 관람불가 등급을 받은 점은 못내 안타깝고 어처구니가 없다. 빛으로 충만한 아름다운 영상과 예술적 완성을 향한 열정에서 얻을 수 있는 미적 체험에 관람등급이 있을 리 만무하다.  