  <리벤지, 미친 사랑이야기>는 영화 자체보다 AV스타로 인기를 끈 아오이 소라의 출연으로 주목받았다. 난 절대 아니라고 애써 부정하지 말자. 다 그렇고 그런 거니까. 여하튼 아오이 소라는 주인공이다. AV 스타 배우들의 영화 나들이는 이제 흔한 일이다. 특히 중국영화는 21세기 들어 그들을 적극적으로 캐스팅해왔다. 아오이 소라가 주연이라면 뼈와 살이 타는 보디 액션이겠거니 짐작하겠지만 그 예측은 보기 좋게 빗나간다. 뜻밖에도 <리벤지…>는 그로테스크한 살인장면으로 시작한다.  임신부가 살해되는 사건이 일어난다. 그 방법이 너무도 끔찍하다. 배를 갈라 아이를 꺼내고 산모는 과다출혈로 죽는다. 살해방법이 상식을 초월할 정도로 잔혹하면 살인자의 과거와 내면 이야기가 궁금해진다. 아이까지 꺼낼 정도니 인간의 마음이란 존재할 수가 없다. 충격적인 사건으로 시작된 영화는 금방 범인이 체포되면서 새로운 국면으로 접어든다. 취조 과정에서 범인은 형사들과 어떤 사연이 있음이 암시된다. 살해당한 산모들은 모두 형사의 아내란 공통점이 있다. 그리고 범인의 아내로 보이는 만삭의 여자가 뉴스를 접하곤 욕실에서 칼로 자신의 배를 가른다. 아이는 세상에 나오자 피범벅이 되어 죽는다. 대체 이들에게는 어떤 일이 있었던 것일까?  영화는 5장으로 구성되어 과거와 현재를 오가며 이야기를 풀어간다. 앞의 두 이야기는 살인과 체포, 취조 과정이 채우고 나머지는 기구한 사연의 로맨스와 복수다. 시작의 살벌한 분위기와는 완전히 다른 변화가 이루어진다. 만두를 파는 청년과 지능이 낮은 여자가 만났다. 청춘 남녀가 만났으니 애정이 생기고 관계가 깊어질 수밖에 없다. 얼마 뒤, 여자는 곤경에 처하고 남자는 기꺼이 여자의 보호자가 되기를 자처한다. 여기서 불행이 시작된다. 오해로 빚어진 한 사건이 평범했던 남자를 극악무도한 살인자로 만든다. 억울하고 원통한 일을 당했으니, 복수는 당연하다. 하지만 죄없는 산모와 아기들까지 무참하게 살해한다. 그는 복수를 하는 것인가? 혹은 살인 본능을 실행하는 걸까? 영화는 복수의 허망함과 용서의 미덕을 얘기하고 싶어 한다. 복수에 사로잡힌 마음을 잃은 남자는 결국 자신과 사랑하는 여자까지 불행하게 만든다. 영화의 대미를 장식한 마지막 복수장면에서, 이어지는 예측불허의 장면은 영화의 주제를 강렬하게 표현한다.  맥준룡이 연기한 살인마 캐릭터가 흥미롭다. 그는 열연을 펼친다. 배우의 강한 인상은 광기를 발산하는 캐릭터와 잘 어울린다. 그가 취조 과정에서 고문을 당할 때 증오심으로 번들거리는 눈빛이 가슴을 파고든다. 맥준룡이 활활 타오르는 불꽃같은 연기를 했다면 아오이 소라는 정적인 연기로 정반대의 모습이다. 모두가 기대하는 섹스장면이 있지만 눈과 귀를 매혹시키는 그녀의 테크닉은 전혀 없다. 이 영화의 섹스는 자극이 완전히 거세된, 인간에 대한 혐오와 분노의 감정을 끌어낸다. 아오이 소라의 연기는 미숙했지만 그녀의 밝고 맹한 표정에서 묻어나는 백치미가 의외의 매력과 배우로서의 가능성을 엿보게 했다. <리벤지…>는 어떤 기대를 하고 있는지에 따라 느낌이 달라지는 영화다.  