  80년대 온 동네방네 오락실에서 절정의 인기를 구가했던 <철인 레슬링>이란 게임이 있었다. 개성 만점의 다양한 로봇들이 링 위에 올라 고난이도 레슬링을 구사하며, 승패를 가리던 전형적인 격투 게임이다. 인간이 아닌 로봇이 레슬링을 한다는 점에서 신선한 자극이었다. <리얼 스틸>은 로봇이 레슬링이 아닌 권투를 하지만 게임과 크게 다르지는 않다.  배경은 2020년 근 미래. 인간이 벌이는 권투가 이종격투기에 밀려나고, 관객은 점점 더 자극적이며 강한 폭력의 경기를 원한다. 결국 2m를 훌쩍 넘기는 강철 로봇들이 인간 대신 링 위에 올라 승부를 가린다. 전직 복서로 퇴물이 되어 로봇 경기의 파이트머니로 근근이 살아가는 찰리 켄튼(휴 잭맨)은 뜻하지 않은 아들의 출현으로 아버지로서의 삶을 살기 위해 노력한다. <리얼 스틸>은 익히 봐오던 영화 소재들이 뒤섞여 있다. 원작은 리처드 매드슨의 단편소설이며, 큰 트럭을 몰고 아들과 옥신각신하는 과정은 <오버 더 톱>, 라스트 권투 경기는 <록키>의 영향이 크다.  <리얼 스틸>의 볼거리는 로봇 액션이다. 요즘 영화답지 않게 로봇은 감정이입을 할 수 없는 강철덩어리에 불과하다. 경기를 위한 도구로만 활용이 될 뿐 인간과 감정적으로 교감을 나누지는 않는다. 철저하게 권투 액션의 소모품으로 쓰이는데, 진짜 같은 특수효과에 힘입어 박진감 넘치는 볼거리를 만들어낸다. 로봇 아톰과 제우스의 결전은 극장 화면에서만 박력을 느낄 수 있다. 철없는 아버지와 똑똑한 아들이 불편한 관계에서 만나, 피는 물보다 진하다는 가족의 의미를 깨달아가는 과정이 작위적임에도 제법 찡한 감동이 있다. 어린 시절 로봇에 애정과 동경의 추억을 가진 남성 관객이 좋아할 만한 영화다.  