  신경 마취는 빨간불, 근육 마취는 파란불 상태로 수술에 들어가면 환자는 ‘수술 중 각성’을 겪을 가능성이 높다. 뼈를 가르고 내장을 주무르는 고통을 고스란히 겪지만 손끝조차 움직일 수 없으니 상상만으로도 끔찍한 고문 아닌 고문이다. 의학적 실제에서 가져온 소재를 10살 소년 상우가 겪는다. ‘외상후 스트레스장애’에 시달리지만 뾰족한 해결책이 없어 ‘봉인’해버리는 편법을 써버렸다. 25년의 시간을 건너뛰어 네명의 상우 용의자가 나타난다. 억압의 귀환인 셈인데 피바람이 동반하게 마련이다. 외과의 재우(김명민)는 의료 사고로 자신이 수술하던 환자가 숨져 그 가족에게 위협당한다. 마취의 석호(정유석)는 재우와 긴밀한 수술 파트너이지만 최면 치료에 탁월한 정신과 전문의 치훈(김태우)이 끼어들면서 갈등의 틈이 조금씩 벌어진다. 그 사이 옛날 상우의 수술에 관여했던 이들이 차례로 죽임을 당한다. 재우의 죽마고우 욱환(유준상)은 수상쩍은 모습으로 미국에서 갑자기 나타난다. 캐릭터로 미스터리의 분위기를 유도하던 스릴러는 후반부 수술대 위의 반전으로 속도감을 내기 시작한다.  