 <마마>는 안드레스 무시에티와 바바라 무시에티 남매가 만든 동명의 단편영화가 원작이다. 2008년에 발표한 3분짜리 단편 영상이 유튜브에서 주목받으면서, 기예르모 델 토로의 눈에 띄었다. 이 영상은 잠에서 깨어난 자매가 마마라는 귀신에게 쫓기는 짧은 구성임에도, 대단히 강렬한 인상을 남겼다. 특히 무서운 속도로 자매를 쫓는 마마라는 존재를 각인시켰다. 델 토로는 장편으로 늘리는 작업을 하면서 호러에 판타지적 요소를 가미하고, 이야기에 미스터리를 부여했다.  이야기는 인적이 드문 숲 깊은 곳에 자리한 오두막에서 시작된다. 오두막으로 쫓기듯이 자매를 데리고 도망 친 아버지는 딸들을 남겨두고, 어둠 속에 숨어 있던 어떤 존재에게 죽임을 당한다. 5년 뒤, 자매는 애타게 이들을 찾던 삼촌 루카스(니콜라이 코스터-윌도)에 의해 집으로 돌아온다. 하지만 자매는 정상적으로 생활을 하지 못한다. 아이들 주변엔 보이지 않는 누군가가 있었고, 자매는 그 존재를 ‘마마’라 부르며 두려워한다.  원작은 집 안에서 자매가 마마에게 쫓기는 과정만 묘사했다. 매끄러운 연출에 영리한 카메라워크, 괜찮은 특수효과와 으스스한 결말의 재미있는 소품이었다. 고작 3분에 불과한 단편 이야기가 확장이 되면서 마마와 자매들에게 긴 스토리가 덧붙여졌다. <마마>는 스토리텔링에 많은 노력을 기울였다. 공을 들인 만큼 이야기는 매력적이다. 오두막에서 어린 자매는 어떻게 살아남았을까? 왜 마마는 아이들을 죽이지 않을까? 마마의 정체는? <마마>는 장점이 많은 영화다. 호감 가는 이야기 구성과 배우들의 호연, 원작의 장점을 확장한 기괴한 비주얼이 돋보인다. 또 숲속 오두막의 으스스함과 루카스 집 곳곳에서 나타난 마마와의 추격 장면은 장르적 쾌감이 제대로 살아 있다.  단편을 본 관객이라면 자연스럽게 녹아 있는 원작 영상과 만나는 건 보너스다. 또한 정서적 슬픔이 녹아 있는 뜻밖의 결말을 선보이며, 다른 호러영화와 차별화를 꾀했다. 무엇보다 이 영화는 마마를 주목해야 한다. 마마는 뼈만 남은 듯한 앙상한 골격에 큰 키, 가야코 (<주온>)의 업그레이드 같은 뒤틀린 몸으로 혐오스럽고 불쾌한 공포를 만든다. 의심의 여지없이 CG로 만든 캐릭터로 보이지만, 놀랍게도 마마를 연기하는 배우가 있다. 기형적인 몸을 가진 하비에르 보텟이 그 주인공으로, 그는 좀비물 <REC> 시리즈에서 소름끼치는 육체를 선보인 바 있다.  <마마>는 장점만큼이나 단점도 뚜렷하다. 100분에 이르는 러닝타임을 꽉 채울 만큼의 이야기가 가진 호감과 흥미의 지속력이 떨어진다. 중반 이후 영화는 팽팽하던 긴장감이 흩어지고, 비슷한 상황이 반복되면서 늘어지곤 한다. 그럼에도 <마마>는 썩 괜찮은 영화다. 100분 동안 긴장과 공포, 연민의 감정까지 적절하게 담아냈다.  