  왜 우주재난영화는 늘 비장하고 어두운 것일까. 리들리 스콧 감독의 <마션>은 이와 같은 반문에서 출발하는 작품이다. 아레스 탐사대는 화성에 도착한 지 6일째 되는 날 거대한 모래 폭풍을 만난다. 폭풍 때문에 팀원 마크 와트니(맷 데이먼)가 실종되고 회오리바람에 우주선이 기울어지면서 자칫하면 지구로 돌아갈 수 없는 상황이 닥친다. 팀장 멜리사 루이스(제시카 채스테인)는 다른 대원들의 목숨까지 위험해지는 상황이 되자 마크를 찾는 일을 포기하고 화성을 떠난다. 하지만 마크는 기적적으로 살아남았고 아무도 이 사실을 알지 못하며 지구로 돌아갈 방법도 없다. 여기까지는 여느 재난영화와 크게 다르지 않은 전개다.  하지만 감독은 마크의 절망적인 상황을 묘사하는 데는 관심이 없다. 대신 그가 생존 방법을 터득하는 과정을 최대한 사실적으로 그리는 데 집중한다. 가령 영화는 그가 수소와 산소를 결합해 물을 만들고 식물을 재배하는 장면에 많은 비중을 할애한다. 더불어 스스로를 “우주에서 재배한 무공해 감자”를 먹는 “45억년 만의 유일한 화성인(martian)”이라고 묘사하는 마크의 긍정적인 성격은 영화의 톤을 더없이 따뜻하게 만든다. 물론 마크를 연기하는 맷 데이먼의 우직하고 신뢰감을 주는 얼굴 또한 큰 역할을 담당한다.  영화의 정체성을 가장 잘 보여주는 장면은 마크와 팀원들이 사고 이후 처음 교신하는 장면이다. 양쪽 모두 심적으로 힘든 상황임에도 불구하고 이들은 예전처럼 아무렇지 않게 짓궂은 농담만을 주고받는다. 그리고 마크는 짧은 교신을 통해 다시 시작할 힘을 얻는다. <마션>은 때로 가벼운 유머가 진지한 위로만큼이나 힘이 될 수 있다고 믿는 영화다.    요 몇년간 우주를 소재로 한 빼어난 영화들이 연이어 나와 더이상 무엇을 보여줄 수 있을까 싶지만, 다른 사람도 아니고 리들리 스콧의 우주라면 기대하지 않을 수 없다. 앤디 위어의 동명 소설을 원작으로 한 <마션>은 화성에서 조난당한 한 우주비행사의 생존기를 다룬다. 마크 와트니(맷 데이먼)는 화성 유인 탐사작전 중 강력한 폭풍을 만나 화성에 고립된다. 척박한 행성을 표류하는 신세가 된 그는 단 31일치의 식량만 지니고 있을 뿐이다. 마크는 끊임없이 지구로 구조 신호를 보내는 한편, 식물학자로서 온갖 화학지식을 동원해 살아갈 터전을 만든다. 가까스로 신호를 받은 지구의 동료들과 나사(미국 항공우주국)에서는 화성인을 무사 귀환시키기 위한 팀을 꾸리지만 최소 4년이 걸리는 거리를 건너오는 동안 마크는 화성에서 혼자 힘으로 생존해야 한다.  원작자 앤디 위어는 멀지 않은 미래를 배경으로 사실적이고 유쾌한 상상력을 선보인다. 사실적인 설정을 바탕으로 한 <마션>은 단순한 영웅담 이상의, 사실적인 우주 체험의 재미가 녹아 있다. 거기에 SF에서 탁월한 비전을 선보이는 리들리 스콧, <월드워Z> <클로버필드>의 드루 고다드 각본, <프로메테우스>와 <캐리비안의 해적> 시리즈의 다리우스 월스키 촬영감독 등 그야말로 드림팀이 뭉쳐 만든 프로젝트다. 물론 여기에 화룡점정을 찍은 건 맷 데이먼의 캐스팅이다. 아마도 맷 데이먼만큼 조난당한 우주인 역할에 잘 어울리는 배우도 드물 것이다. 외로움을 견딜 만큼 강인하고, 홀로 생존할 만큼 현명하며, 인간적 매력을 잃지 않을 만큼 따뜻한 화성인 마크 와트니는 그간 맷 데이먼이 거쳐온 이미지를 차곡차곡 더한 인물이다. 동시에 이 역할은 맷 데이먼에게도 새로운 도전이다. 거의 1인극에 가까운 이 영화에서 맷 데이먼이 또 어떤 놀라움을 안겨줄지 벌써부터 궁금하다. 지난 5월23일 홍콩에서 아시아 지역 언론인을 대상으로 한 <마션>의 프레스 인터뷰가 열렸다. 10월 개봉을 앞둔 <마션>의 이모저모를 화성인 맷 데이먼의 입을 빌려 들어봤다.    -<마션>에 출연하기로 결심한 계기가 있나. =화성에서 혼자 생존해야 한다는 설정 자체가 커다란 도전이었기에 출연을 결심했다. 이제껏 한번도 연기해본 적이 없는 역할이다. 항상 특정 인물의 이야기를 듣고 그의 입장에서 생각하다보면 어느새 나도 영향을 받곤 한다. 이번에는 아무도 없이 혼자 연기해야 한다는 점이 오히려 흥미로웠다. 스스로 충분히 즐겨야 할 필요가 있었다. 물론 내내 리들리 스콧과 함께하긴 했지만. (웃음)  -리틀리 스콧과 작업한 소감이 어떤가. =그는 정말 천재적이고 경험이 많은 거장이다. 함께한 것 자체가 훌륭한 경험을 쌓을 수 있는 시간이었다. 리들리 스콧은 영화에 나오지 않을 쓸데없는 장면을 촬영하는 데 시간을 낭비하지 않는다. 어떤 컷이 언제 필요한지 머릿속에 정확하게 그리고 있다. 촬영 전이나 후에 장면에 대한 확인을 꼼꼼히 시켜주는 편이라 현장 스탭 모두가 항상 기운 넘치게, 분명한 목표를 가지고 촬영에 임할 수 있었다.  -낯선 행성에서 고립된다는 점에서 <인터스텔라>(2014)의 맨(Mann) 박사와의 비교를 피할 수 없다.  =비슷한 상황들도 있지만 영화가 인물을 어떻게 다루는가에 있어선 분명한 차이가 있다. <인터스텔라>의 맨 박사는 매우 냉소적이고 자기중심적인 행동을 보인다. 물론 극한 상황에서 인간이 반응할 수 있는 모습 중 하나라는 점에서 충분히 납득 가능한 캐릭터였다. 반면 마크 와트니는 살아남기 위해 당장 필요한 일들을 했고, 그 과정이 영웅적으로 묘사된다.  -극한 상황이라는 설정에 비해 원작은 의외로 상당히 밝은 분위기다. 마크 와트니 역시 유머러스한 인물로 그려진다. 영화에서는 어떤가.  =마크가 지닌 유머 감각은 우리가 이 영화에서 절대 놓치고 싶지 않은 부분이었다. 극적인 상황에서 성공적으로 일하는 사람들은 공통적으로 어떤 특징을 가지고 있다. 바로 눈앞의 일에 집중할 수 있는 여유다. 가만히 앉아서 전체적인 문제에만 빠져 지내는 것은 어떤 상황에서든 문제 해결에 도움이 안 된다. 자신이 처한 어려운 상황에만 매몰되어 점점 더 분노하고 미쳐갈지도 모른다. 하지만 원작 소설과 영화에서의 마크는 논리적으로 행동하는 동시에 충분한 유머를 가지고 있다. 덕분에 눈앞의 당장 해결해야 할 일들에 집중하고 하나씩 차례대로 해결해 나간다.  -지난 2년간 적지 않은 우주영화가 나왔고, 뛰어난 성취를 거둔 작품도 있었다. 이번에도 우주에 대한 사실적인 묘사에 신경을 많이 썼을 텐데.  =원작자 앤디 위어가 소설을 쓰면서 중요시했던 부분이기도 하다. 앤디 위어는 극한 상황에서 실제로 살아남기 위해 무엇이 필요한지 일일이 체크 리스트를 만들었다고 했다. 이 이야기는 막연한 공상이 아니다. 적합한 사람이 적합한 상황에 놓일 때 충분히 실현 가능한 상상이라 생각한다. 그리 먼 미래 배경이 아니기에 나사 연구진들과 함께 사실성에 무게를 두고 소품과 의상을 제작했다.  -만약 본인이 화성에 혼자 남는 상황에 처한다면 살아남을 자신이 있나.  =난 지금 홍콩에 버려졌는데 아직까진 잘 살아남아 있다. (웃음) 솔직히 화성에서 그렇게 오래 혼자 살아남을 수 있을 것 같진 않다. 아마도 첫주에 헬멧 쓰는 걸 잊어버리고 와서 바로 거기서 끝나지 않을까. 마크는 그 상황에서도 논리적으로 생각하고 모든 것을 고치며 새로운 것들을 만들어낸다. 기약 없는 구원의 손길을 기다리며 매일 아침 태양판을 닦고 부지런히 하루의 일정을 채워나가는 거다. 일반적으로는 상상할 수 없는 정신력이다.  -헝가리 부다페스트에서 촬영을 했다. 작업은 순조로웠나. =부다페스트에서 작업한 이유는 그곳에 세상에서 제일 큰 실내 촬영장이 있기 때문이었다. 시내 바로 밖에 있어 이동하기도 편리하다. 무엇보다 리들리 스콧이 그곳을 사랑했는데 기왕이면 제일 큰 곳에서 찍고 싶어 해 그곳을 선택했다. 화성 신을 찍은 요르단의 와디럼(Wadi Rum)도 멋졌다. 경이로운 사막이 펼쳐져 있는데 이제껏 내가 가본 장소 중 최고로 멋진 곳이다. 꼭 한번 가보라고 추천하고 싶다.  -혹시 슈퍼히어로 영화에 참여하고 싶은 마음은 없나. =글쎄, ‘본 시리즈’의 제이슨 본도 슈퍼히어로의 한 종류 아닐까. 예전에 벤 애플렉이 맡았던 <데어데블>(2003)의 데어데블 역할이 들어온 적은 있는데, 대본을 보고 난 후 나보다는 벤이 더 마음에 들어할 거라고 생각했다. 그게 가장 최근에 내가 놓친 역할이다. (웃음) 물론 내게 꼭 맞는 역할이 들어온다면 당연히 맡을 수도 있다.   <마션> 이게 웬 낙관인가. 우주에 홀로 내동댕이쳐진 인간이 돌아와 땅을 딛는다(<그래비티>(2013)). 웜홀을 통과해 블랙홀에 뛰어든 사람이 산 것도 모자라 임종을 앞둔 딸과 만난다(<인터스텔라>(2014)). 이번엔 화성에서 조난당해 죽은 줄 알았던 자가 687일 동안 생존해 귀환한다(<마션>(2015)). 두드러지는 트렌드다. ‘과학으로 무장한 지구 귀환 어드벤처’로 뭉뚱그려도 되는 이 흐름은, 2015년 현재 인류의 우주 개척 사업들과 진도만 다를 뿐 같은 궤도에 있다. 테슬라 CEO 일론 머스크가 세운 우주개발 기업 ‘스페이스X’는 2027년쯤 첫 화성 거주자를 보낸다는 목표로 구체적인 계획을 실행 중이다. 평생 지구로 돌아오지 못한다는 조건에도 불구하고 7만8천여명이 지원했다. 지난 9월 머스크는 TV 토크쇼에 출연해 화성 대기를 생존 가능한 온도로 유지하는 효과 빠른 구상도 내놨다. 화성에다 열핵폭탄을 투하해 기온을 높인 다음 여기서 발생한 복사열과 이산화탄소로 ‘온실효과’를 만든다는 것이다. 이와 함께 박테리아를 퍼뜨리는 일부터 시작해 결국 식물을 번식시켜 화성 표면을 테라포밍(terraforming), 즉 지구의 땅처럼 트랜스포밍하는 연구도 활발히 진행되고 있다. 주목할 대목은 미 항공우주국 NASA나 유럽 우주국 ESA, 중국 국가항천국과 같은 공공 영역은 물론 구글의 에릭 슈미츠 회장, 아마존 CEO 제프 베조스 등 민간의 슈퍼리치들이 우주개발 계획에 거액을 투자하고 있다는 점이다. 다시 말해 테크놀로지와 돈을 가진 지구인들이 지금 지구 바깥 일에 열중하고 있다. 우리가 사는 행성의 정치•경제•생태 환경을 종합해볼 때 머지않은 미래에 인류가 볼 수 있는 꽤나 현실적인 그림은 <엘리시움>(출연 맷 데이먼)이다. 우주정거장에 건설된 낙원 안에 극소수의 선택받은 자들이 거주하고 나머지는 병든 지구에 남는 거다. 비관적이다. 다시 살펴보자. <그래비티> <인터스텔라> <마션>의 낙관은 지구에 대한 비관에서 런칭했다.  영화적 능청마저 느껴지는 낙관주의 화성탐사대 ‘아레스3’ 대원들은 모래 폭풍에 파편을 맞고 날아가 생체신호마저 끊긴 동료 마크 와트니(맷 데이먼)가 숨졌다고 판단한다. 당장 탈출하지 않으면 지구로 복귀할 수 없는 상황이므로 마크의 ‘시신’을 찾지 못한 채 화성을 떠난다. 그런데 살아 있었다. 주인공을 살아 돌아오도록 한 추동력을 한 단어로 꼽으라 할 때 <그래비티>가 의지였고 <인터스텔라>가 사랑이었다면, <마션>의 그것은 신뢰다. 믿음의 대상은 과학과 시스템, 그리고 동료들이다. 자가학습 인공지능 로봇이 반란을 일으키기는커녕 ‘솔직함 90%, 유머 80%로 세팅’ 가능한 <인터스텔라>가 그랬듯 <마션>에서 인간의 과학기술은 철저하게 인간의 통제 아래에 있다. 단 한개의 나사도 풀리지 않은 듯한 NASA 임직원들은 국장부터 말단 모니터 요원에 이르기까지 각자의 일을 똑바로 하는 인물들이다. 구조 계획을 놓고 갈등을 겪은 끝에 최적의 결론에 이르는 NASA 내부의 움직임은, 최첨단 로켓에 장착된 수많은 컴퓨터들이 주어진 연산 후 추론 결과를 내놓는 방식과 닮았다. 소설 속 표현에 따르면 마크는 “슈퍼 울트라 천재들”이 모여 있는 NASA의 정보에 자신의 생명을 맡기고 따른다. 화성 최고의 식물학자이자 화성 최초의 농부인 그는 사실 화성에서 가장 굶주린 인간이지만, 수학과 화학, 물리학과 기계공학이 신속 정확하게 생존법을 알려준다. 그러니까 작가의 과학 지식은 인물을 위기에 빠뜨리기보다 살리는 데 동원된다. 탐사대원들이 항로를 돌려 마크를 구조하는 대목에서 드러나는 동료들 사이의 믿음은 이 영화가 표방한 낙관의 절정이다. 일말의 기복도 허락지 않는 탐사대 대장 멜리사 루이스(제시카 채스테인)의 저 단단한 표정은, 목숨 걸고 믿어도 되는 시스템의 다른 얼굴이다.  <마션>의 낙관주의는 원작 소설의 문학적 재치를 고스란히 영화적 능청으로 승화한 수준이다. 마크가 어렵게 감자 잎을 틔우는 데 성공하는 장면, 즉 화성에서 생명을 창조한 장면 뒤로 NASA에서 치러지는 그의 ‘장례식’ 장면이 붙는다. 마크의 생존을 안 NASA 관계자들이 그의 심경을 걱정하는 장면 다음에는 그가 디스코를 틀어놓고는 들을 만한 음악이 없다며 투덜대는 장면이 이어진다. 마크를 남기고 떠난 대원들이 실의에 빠진 화면은 이 영화에 아예 없다. 화성을 탈출한 대원들은 상영시간 중 거의 절반이 지나서야 다시 등장한다. NASA에서 실행 가능한 구조 계획을 세우고 난 뒤다. 소설에서는 도입부 조난사고 때조차 대원들이 나오지 않다가 전체 26챕터 가운데 12챕터에서 처음 등장한다. 대신 “탐사대 여러분, 이 일은 여러분의 잘못이 아니었다는 점을 명심하십시오”라는 마크의 동지애 넘치는 당부가 소설 둘째 페이지에 나온다. NASA와 교신이 닿은 마크가 무엇보다 궁금해한 것도 동료들의 생사 여부와 그들의 심경이었다. 우리는 마크가 흘리는 기쁨의 눈물을 한차례 봤을 뿐 좌절의 흐느낌을 본 적이 없다. 우주복에 장착된 슈트카메라와 기지 내부 카메라 화면을 수시로 보여주며 화성에서의 일상을 꼼꼼히 보여주는 척하는 영화는, 마크가 생존 과정에서 당연히 겪었을 어떤 일들은 단호히 외면함으로써 태도를 유지한다.  답으로 향하는 통로에서 필요했던 것은 이 낙관이 향하는 목표지점은 어디인가. 구조대로 임무 전환한 탐사대는 전원 위험해질 수 있는 상황에서 별다른 반문의 여지를 두지 않는다. 1명을 살리기 위해 5명의 우주비행사가 기꺼이 위험을 감수하고 여기에 수십억달러가 투입된다. 중국도 천문학적 예산을 들여 진행하던 로켓 프로젝트를 구조작전에 내준다. 마크의 생환을 기원하는 세계적 물결이 인다. <라이언 일병 구하기>(라이언 일병 역 맷 데이먼)가 던진 질문. ‘특정 인물을 살리기 위해 치르는 더 많은 이들의 희생은 어떤 의미를 갖는가.’ 이는 ‘전쟁의 모순은 무엇인가’라는 추상적 물음을 위해 제시되는 구체적 질문의 하나였다.  목표지점에 도달하기 위한 필수 조건이 ‘좋은 질문’을 통한 최적의 경로 설정이라면 <라이언 일병 구하기>는 질문이 좋은 영화다. <마션>과 초기 설정이 비슷한 <캐스트 어웨이>는, 죽은 줄 알았던 주인공이 4년 만에 살아 돌아왔을 때 인간과 인간 사회에서 벌어지는 일들에 대해 질문하기 위해 작품의 절반을 무인도 표류기로 할애한 경우다. <마션>에서 “한명이 죽을 높은 가능성과 여러 명이 죽을 낮은 가능성” 사이에서 주어지는 선택지는 그런 점에서 요긴한 질문을 파생한다. 만일 <아이, 로봇>에 나오는 로봇들에게 판단을 맡겼다면 그 가능성을 종합 연산한 끝에, 예컨대 49:51의 결론을 이끌어낸 다음, 그것이 마크를 구하는 쪽이든 반대이든 51에 해당하는 경우를 향해 눈 돌리지 않고 결행했을 것이다. 기계와 인간은 다르며 기계는 인간의 통제를 받는다는 이 영화의 태도는 탐사대원과 나사 관계자 모두 행복하게 잘살았더래요, 라는 뻔한(?) 몽타주 시퀀스로 자기 목소리를 분명히 한다.  원작 소설의 마지막 페이지에도 이 질문에 대한 답이 다소 뻔한(?) 문장으로 써 있는데, 소설을 읽으며 질문과 만난 독자에겐 이 답이 뻔하지 않다. 답으로 향하는 통로에서 좋은 질문을 가졌기 때문이다. 지구적 비관에서 출발한 낙관 프로젝트의 흐름에서, 과학의 방식을 통과하고 수학의 경로로 제기되는 이들 질문에 나는 긍정의 한표를 던진다.   <마션> 리들리 스콧의 필모그래피에서 <마션>(2015)은 참으로 희한한 작품이다. <마션>의 기이함은 (역설적이게도) 우주를 배경으로 한 SF 모험극의 정석을 철저히 따르는 ‘평범성’에 있다. 이 작품의 방점은 화성에 홀로 남겨져 살아남고자 온갖 노력과 지혜를 짜내는 마크 월트니(맷 데이먼)의 분투, 그를 살리고자 방책을 강구하는 나머지 대원들과 나사(NASA)의 인력들, 무사귀환을 기원하는 사람들의 모습에 각각 나뉘어 찍혀 있다. <필사의 도전>(1983)이나 <아폴로 13호>(1995), <스페이스 카우보이>(2000) 등 우주 비행사들의 모험과 역경을 다룬 여러 SF 드라마를 통해 익숙해진 장르의 컨벤션을 <마션>은 충실히 재생산하고 있는 것이다.  <미션 투 마스>(2002)의 공간에서 펼쳐지는 <캐스트 어웨이>(2000)의 생존담. 우주복과 우주선, 나사의 관제탑은 어김없이 등장하며, 고난과 역경을 거친 끝에 주인공은 모든 것을 극복하고 만인의 환대를 받으며 지구로 귀환한다. 요컨대 <마션>은 시각적 스타일이나 서사 방식에서 여타의 우주 SF 드라마와 동일한 반열에서 논해야 할 작품이지 리들리 스콧만의 미학적 스타일 내지 독자적인 비전의 발전선상에 두고 보기엔 어려운 작품으로 여겨질 가능성이 높다. 대규모 예산의 스펙터클 안에서 오롯이 자신의 독자적인 인장을 남겨온 리들리 스콧은 무슨 이유에서 이같이 평범한 서사와 플롯의 영화를 자처한 것일까? 아니, 리들리 스콧은 왜 앤디 위어의 소설 <마션>을 영화에 적합한 소재로 보고 선택한 것일까?  인간과 세계의 대결, 그리스 비극의 숭고 <마션>의 촬영 로케이션으로 극중에서 화성으로 보이는 곳은 CGI에 의한 변형과 색보정이 가해지긴 했지만 실제 지구상에 존재하는 공간이다. 요르단의 와디럼 사막. 바로 데이비드 린의 <아라비아의 로렌스>(1962)에서 T. E. 로렌스가 활약했던 무대였던 이곳은 <프로메테우스>(2012)의 외계 행성 풍경, <엑소더스: 신들과 왕들>(2014)에서는 오프닝의 카데시 전투와 모세가 추방되어 유배지로 향하는 도중에 지나는 사막으로 다시 영화 속에 등장한 바 있다. 보는 이를 압도하는 사막의 광활함. 이 지형의 선택은 현재 리들리 스콧이 달려가는 작가적 지점과 무관치 않아 보인다. 영웅의 길을 걷던 로렌스가 종국에는 한 인간의 역량만으로는 감당할 수 없는 현실에 부딪혀 좌절하고 마는 것처럼, 리들리 스콧의 인물들 또한 사막으로 표상되는 세계와 역사의 거대한 흐름 속에서 고난의 길을 걷는다.  독립된 작품으로서의 <마션>은 평범한 SF 모험극의 범주에 안착한다. 그러나 <프로메테우스> 이래 근 3년간 리들리 스콧의 필모그래피가 진행되는 흐름 속에 <마션>을 넣어보면 이 작품 또한 무서우리만치 놀라운 주제적 일관성에 속해 있다는 걸 알 수 있다. <프로메테우스>에서 구원의 창조주를 찾아간 인간들은 정반대의 외계인과 괴물이 기다리는 행성에 도착해 파멸을 맞고 <엑소더스: 신들과 왕들>에서의 모세는 히브리 신의 계략과 잔혹함에 절망한다. 인간의 손으로 통제할 수 없는 세계의 불가해함을 극한으로 몰아붙인 영화는 바로 <카운슬러>(2013)였다. 비인격적이고 잔인한 세계에 던져진 개인이 그에 맞서 몸부림치며 좌절하거나 다시 일어나는 이야기 구도의 반복. SF호러, 스릴러, 대형 서사극 등 작품간의 장르적 성격은 다 다르지만 비정한 세계 속에 내던져져 그에 맞서는 인간의 모습을 담고 있다는 점에서 연계성을 지닌다. <마션>의 마크 월트니는 생존을 위협하는 화성의 가혹한 환경에 놓여져 다시 한번 인간과 세계를 대결시키는 리들리 스콧의 시험장에 오른다.  그리스 비극에서 인간 비극성의 본질이란 ‘아나그노리시스’(anagnorisis), 즉 인간 자신이 세상 속의 자신을 비극적 존재로 ‘인정’하는 것이었다. <일리아드>나 <오디세이> <오이디푸스 왕>에서 그러하듯 신적 존재의 비열함과 무자비함, 숙명의 불가해함에 맞서 대항함으로써 존재의 의미를 재구성하는 인간형이 등장한 것이다. 리들리 스콧의 세계관은 아리스토텔레스의 <시학>이나 루카치의 <비극의 형이상학>이 지적한 바와 같은 그리스 비극의 고전적 실존주의와 맥이 닿아 있다. 세계는 결코 우리 인간의 상상과 같지 않고, 의지대로 돌아가지 않으며, (심지어 그것이 죽음일지라도) 받아들일 수밖에 없지만, 그럼에도 인간 존재는 시시포스의 딜레마처럼 자기의지를 가지고 숙명에 저항할 수 있다. 마크 월트니가 화성의 토양에서 감자 재배에 성공하고 나사와의 교신을 시도하며 점차 다가오는 죽음의 공포를 극복해내는 것처럼. 우주와 자연으로 표상되는 세계의 가혹함, 그리고 그 앞에 선 인간을 대비시키면서 배어나오는 ‘숭고’(sublime)의 감정. <프로메테우스>와 <카운슬러>의 처절한 비극성과 <마션>의 생기발랄한 유쾌함은 사실 같은 사상적 뿌리를 공유하는 일란성 쌍둥이인 셈이다.  <마션>의 궁극적인 주제는 소설과는 다르게 처리된 결말에서 밝혀진다(원작에서는 수십억 사람들이 자신의 편이 되어준 데에 대한 소감을 말한 뒤, “오늘은 내 인생에서 가장 행복한 날이다”라는 말을 던지는 걸로 끝난다). 교관이 된 마크 월트니가 훈련생들에게 던지는 ‘이 세계는 최악일 수 있고 매 순간 죽고 싶은 마음이 생기겠지만 그래도 살기 위해 노력하라’는 내용의 말은 리들리 스콧이 <마션>을 통해서 표현하고자 한 주제인 동시에 감독 자신의 영화 세계 전체를 관통하는 감동적인 일리(一理)이다.  개인에서 공동체, ‘홀로-존재’에서 ‘서로-존재’로 <마션>의 카메라는 살아남기 위한 마크의 분투 못지않게 구조작전을 세우기 위해 노력하고, 그의 무사생환을 기원하는 사람들의 모습에도 주의를 기울인다. 도움의 손길을 아끼지 않은 그들이 없었더라면 마크는 분명 고립무원의 화성에서 외로이 죽어갔을 것임이 분명하다. 한 사람의 위기를 가벼이 넘기지 않고 분연히 단결하는 이 전 지구적 연대는 <마션>에 깔린 낙관주의적 정서의 근원인 동시에 인간 삶의 존재 조건에 대한 리들리 스콧의 관점을 드러내는 지점이기도 하다.  <엑소더스: 신들과 왕들>에서 모세는 입법자(立法者)의 사명을 다해 십계명을 완성함으로써 공동체의 질서를 세우고, <로빈후드>의 로빈과 그 일당은 국가의 착취와 폭압을 피해 숲에 새로운 마을을, ‘자유인들의 대안 공동체’를 꾸린다. 리들리 스콧은 항상 개인적 영웅주의를 넘어 상호평등한 공동체로부터 (정치권력에서 자연과 우주에 이르기까지) 초월적 힘에 맞서 인간을 인간답게 살아 있도록 하는 휴머니즘적 희망과 가능성을 보아왔다. <글래디에이터>(2000)에서부터 드러난 민주주의적 이상에의 추구는 <로빈후드>의 무정부적 공동체를 거쳐 마침내 <마션>의 전 지구적 연대라는 위대한 희망으로 승화하고 있다. 세계는 참혹하다. 그러나 서로가 서로에게 어깨를 빌려주고 기댈 공동체의 형식이 있다면 그나마 이 세계를 긍정하고 버티어 나갈 수 있지 않겠는가?  