  대를 이은 도굴꾼 김대출(정재영)은 경주 발굴터에서 국보급 금불상을 훔쳐 땅속에 있는 은신처에 묻어둔다. 외할아버지와 사는 아홉살 소녀 지민은 우연히 그 현장을 발견하지만, 특수임무를 수행 중이라는 대출의 말을 곧이곧대로 믿으며 비밀을 지키겠다고 약속한다. 그러나 두달 뒤에 돌아온 대출은 불상이 사라졌다는 사실을 알고 당황한다. 지민이 불상을 안전하게 보관하기 위해 학교 사물함에 넣어두었기 때문이다. 비리경찰인 노 형사(이기영)의 납품 독촉에 시달리던 대출은 지민과 함께 학교에 갔다가 불상 대신 밤마다 흡혈귀 분장을 하고 교실을 들락거리던 병오를 발견한다. 병오는 공중그네 곡예사인 엄마 애란(장서희)과 함께 서커스단을 따라 떠도는 아이. 대출은 병오가 불상을 가져갔으리라 확신하고 그 소재를 파악하기 위해 아이들 달래기 전쟁에 돌입한다. 스토리만으로는 코미디처럼 보이는 <마이캡틴, 김대출>은 웃음과 눈물, 어른과 아이의 성장을 한번에 담으려는 모호한 야심을 가진 영화다. 대출이 아이들에게 거짓말하는 설정이나 철없는 지민과 외할아버지가 토닥대는 대목은 소박한 코미디고, 불치병을 앓고 있는 병오와 애란의 애틋한 정은 70년대 신파영화처럼 눈물겹다. 여기에 두 남자의 성장담까지 더해진다. 병오는 공중그네에서 떨어져 죽은 아버지처럼 되고 싶지 않아 영원히 사는 흡혈귀가 되려고 한다. 도굴꾼 아버지를 고발했던 상처를 가진 대출 또한 아버지를 부정해왔다. 그러나 병오와 지민을 만나 아버지의 자리를 받아들이게 된 대출은 병오에게도 죽음을 바라볼 수 있는 용기를 주기에 이른다. 이 모든 장르와 주제가 영화 한편에 다 들어 있다는 걸 믿기는 힘들 것이다. <마이캡틴, 김대출>은 서로 연관이 있는 듯하지만 사실 동떨어져 있는 스토리와 인물을 따라 분주하게 경주를 돌아다니고, 때로는 아픈 아이와 함께 버스타고 바닷가까지 나가곤 한다. 그리고 <마이캡틴, 김대출>은 그 궤적만큼이나 산만한 영화다. 이 영화는 <흡혈소년 상봉기> <소풍가는 날>로 여러 번 제목을 바꾸었는데, 우연히 그렇게 되지는 않았을 것이다. <마이캡틴, 김대출>은 김대출과 병오와 아름다운 소풍, 그 어느 것에도 포커스를 맞추지 못하는 영화다.   경주의 따스한 햇살 아래 전설적인 도굴꾼과 괴상한 아이들이 만났다. 도굴꾼 김대출(정재영)은 국보급 반야상을 몰래 도굴해 야산의 비밀 토굴에 숨겨두던 중 우연히 토굴에 들어온 왈패소녀 지민(남지현)과 누렁이 ‘여보야’를 만난다. 비밀장소를 들켜버린 김대출은 특수발굴수사대라는 가짜 단체를 만들어 지민을 영입하는 척한 뒤, 사방에 깔린 경찰을 피해 잠시 몸을 숨긴다. 그러나 두달이 지나 토굴로 돌아온 대출은 반야상이 사라진 사실을 발견하고, 곧 드라큘라 복장을 하고 다니는 이상한 소년 병오(김수호)가 반야상을 숨겼다는 사실을 알게 된다. 게다가 도굴꾼 집단과 경찰이 여기에 얽혀드는데…. 누렁이 ‘여보야’ <마이 캡틴, 김대출>에는 정재영, 장서희, 이기영, 능구렁이 같은 두명의 아역배우 못지않은 조연배우가 한마리(!) 있다. 바로 왈패소년 지민이를 씩씩하게 쫓아다니는 토종 누렁이 ‘여보야’. 원래 ‘여보야’는 좁은 우리에 갇혀 보신탕집으로 끌려가던 잡종 발라리였다. 그러나 영화에 등장할 강아지를 캐스팅하던 조감독의 눈에 우연히 띄어 영화배우로서 새 삶을 살게 되었다고. 영화에서도 두번이나 개소주집에 끌려가는 등 눈물어린 고초를 겪는 ‘여보야’는 (개장수처럼 보이는) 나이든 스탭만 보면 으르렁거리며 경계를 게을리하지 않았다고 한다. 물론, 영화 촬영이 끝난 뒤에도 제작보고회에 직접 참가하는 등 개장수에게서 자유로운 삶을 즐기고 있다는 후문이다. 문화재 사범 신고는 어디로? 김대출은 선한 도굴꾼이지만 모든 도굴꾼이 선하리란 보장은 없다. 법으로 규정되어 있는 신고 범위는 문화재 절도(문화재를 훔치는 행위), 문화재 도굴(문화재를 허가없이 발굴하는 행위), 문화재 은닉(도난·도굴 등 매장문화재를 신고하지 않고 몰래 숨겨놓는 행위), 문화재 불법 매매(도난·도굴 등 출처가 분명하지 않는 문화재를 사고 팔거나 중재하는 행위)다. 신고나 제보한 자들은 신변이 절대 보장되며 최고 1천만원까지 보상받을 수 있다. 신고처는 문화재청(080-290-8000)과 각 경찰서 국번없이 112이며 서울시 거주자들은 서울시 문화재과(3707-9433~6)로 직접 전화할 수도 있다. 