   synopsis 안나(애비게일 브레슬린)는 백혈병에 걸린 언니 케이트의 치료용으로 태어난 맞춤아다. 완전일치자이자 동종기증자인 안나는 아기 때부터 백혈구, 줄기세포, 골수를 언니에게 제공하며 살았다. 십대가 된 안나는 신장을 내놓기에 앞서 유명 변호사인 캠벨을 찾아가 ‘몸의 권리’를 찾겠다고, 부모에게 소송을 걸겠다고 말한다. 자신을 변호하기 위해 다시 변호사직으로 돌아간 엄마(카메론 디아즈)를 비롯한 일가족은 한 아이의 삶의 존엄과 다른 아이의 삶의 질 사이에서 선택을 해야 한다. 다른 시선으로 주변을 돌아보게 된 그들에게 숨겨진 진실이 드러난다.  <마이 시스터즈 키퍼>에는 도덕적, 법적 선택의 기로에 선 인물들이 등장한다. 갈등은 그들이 무엇이 옳고 공정한지 모르기 때문에 벌어지는 게 아니라, 선택 너머의 선택에 직면한 데서 나온다. 조디 피콜트가 쓴 원작 소설을 각색한 영화는 인물의 선택과 답에 주목하기보다 각자의 입장에 귀기울이기로 한다. 원작에서 인물마다 (길고 짧음의 차이는 있으나) 몇개씩의 챕터를 부여받은 것처럼, 영화의 인물들은 내레이션을 통해 내면의 목소리를 낸다.  그들 모두는 상처 입은 사람이다. 병에 걸린 아이로 삶의 행복과 기회를 박탈당한 가족은 물론, 판사와 변호사 또한 정신적, 육체적 고통에 시달린다. <스텔라 달라스>풍의 전형적인 미국식 신파가 이어질 상황이지만, <마이 시스터즈 키퍼>는 깃털의 자세를 취한다. 깃털은 엷은 미소를 띤 채 상처를 가볍게 어루만진 뒤 스쳐 지나가고, 하나같이 이성적이고 사려 깊은 인물들은 문제를 일으키기는커녕 서로 화해하고 이해하며, 도회적 외모의 배우들은 세련된 연기로 이에 부응한다.  원작의 결말을 대폭 바꾼 영화는 인물들의 선택을 강요하기를 멈춘다. 마침내 그들이 상처를 치유하는 방식은 ‘흘러가는 대로 놔두는 것’이다. 그들이 안식처로 삼는 ‘몬태나의 청정구역’은 그야말로 삽입곡 <천국>의 가사가 말하듯 ‘아무것도 일어나지 않는 곳’이다(그들의 행복한 결말이 중상류층이기에 가능한 것 같지만 말이다). 영화의 말끔하고 평온한 성격과 닉 카사베츠 특유의 감상적인 터치가 충돌하는 건 어쩔 수 없다. 인물들의 지나치게 말랑말랑한 태도에는 인위적인 느낌이 강하고, 수없이 흘러나오는 감상적인 노래들은 영화를 옴니버스 뮤직비디오처럼 보이게 만든다. 현대 도시인과 그들 관계의 본질을 꿰뚫어보았던 아버지 존 카사베츠의 공력을 아직까진 터득하지 못한 모양이다.  