  멧돼지 전설의 고장 마츠가네 마을엔 두쌍의 이상한 인물이 있다. 금괴를 찾으러 마을까지 숨어든 남녀와 이란성 쌍둥이지만 직업부터 성격, 말투와 행동이 다른 형제. 형이지만 발 사이즈도 15mm나 작은 히카리(야마나카 다카시)는 동생 코타루(아라이 히로후미)에게 열등의식을 갖고 있다. 어느 날 히카리는 트럭으로 한 여자를 친다. 겁을 먹고 도망을 가는데 죽은 줄 알았던 여자는 병원에서 의식을 차린다. 그 여자는 금괴를 찾아 마을에 들어온 남녀 중 한명이다. 금괴 찾기 작전이 잘 풀리지 않자 두 남녀는 히카리를 협박해 돈을 뜯어내려 하고 궁지에 몰린 히카리는 그때까지 쌓여왔던 모든 스트레스를 견디지 못해 폭발한다.  영화는 마츠가네를 기괴한 분위기의 마을로 설정하고 복잡하고 어이없이 얽힌 인물들의 관계를 하나씩 보여준다. 영화 후반부 파출소의 한 경찰은 천장에 있는 쥐를 잡다 포기한 채 “계속 쥐만 늘어가네”라고 하는데 이 대사가 마츠가네 마을에 대한 직접적인 설명이다. 적절한 쓴웃음과 90년대 초 경제 불안을 배경으로 그려낸 가상 마을의 모습이 인상적인 영화. <린다 린다 린다>를 연출한 야마시타 노부히로 감독의 2007년작이다.  