  매기(그레타 거윅)는 아이를 갖고 싶다. 하지만 평생 진득한 연애 한번 해보지 못한 매기는 앞으로 결혼을 결심할 만큼 자신을 사랑해줄 사람을 만날 수 없을 것 같다. 매기는 인공수정을 결심한다. 대학 동창 가이(트래비스 핌멜)에게 정자를 얻어 계획을 하나씩 실행에 옮기던 차, 매기는 새 인연을 만난다. 소설을 쓰고 싶어 하는 인류학자 존(에단 호크)이다. 매기가 존의 소설에 정성 어린 피드백을 해주며 둘은 점점 가까워진다. 존이 이혼을 택하면서 둘은 부부가 된다. 매기는 예쁜 딸을 낳으며 아기를 갖고 싶단 꿈도 이룬다. 결혼 3년 후, 매기는 존과 결혼을 결정한 과거의 선택을 후회한다.  누구나 인생에서 실패한 한수를 거두고 싶은 순간이 있다. <매기스 플랜>은 불륜으로 가정을 꾸린 주인공이 결혼을 무르는 것은 물론 남편의 전 아내와 남편의 재결합을 돕겠다는 다소 황당한 계획을 실천하는 과정을 그린다. 예상대로 인위적으로 관계를 바꾸려는 주인공의 노력은 통제할 수 없는 상황으로 꼬여가는데, 충분히 현실적이지만 실천하긴 어려운 상상을 목도하는 희열이 있다. 감독 레베카 밀러는 전작 <피파 리의 특별한 로맨스>에 이어 뛰어난 코미디 감각을 캐릭터에 얹어낸다. 한결같은 7부바지 차림으로 매기를 향한 순정을 드러내는 가이, 독설과 일침에는 능하지만 수습에는 서툰 토니와 펠리시아 부부 등 캐릭터의 외양과 대사, 이들이 빚어내는 상황들에서 다채로운 재미가 형성된다.  배우 그레타 거윅이 연기하는 매기는 <프란시스 하>의 주인공 프란시스와 닮아 있다. 도심에서 1인가구로 생활해나가는 설정은 일반적이라고 해도, 매기의 빈틈 많고 엉뚱하며 특유의 낙천적인 성격 등은 프란시스의 그것이다. 꿈과 현실 사이를 부유하며 삶에 안착하기 위해 노력하던 프란시스가 다음 단계의 고민을 이어나간다면 <매기스 플랜>의 매기와 같은 모습이지 않을까. 배우 그레타 거윅이 연기하는 캐릭터의 일관성 혹은 전형성에서 비롯되는 인상이기도 하다.    이렇게 말하면 낯뜨거운 일이 되겠지만 요즘 내가 심각하게 하는 고민은- 나를 포함해- 이토록 다정한 사람들의 오갈 데 없는 다정함을 어떻게 할 것인가, 이다. 그런 고민은 친구들의 연애 실패담과 결혼 생활의 고충을 들으며 시작되었는데 그러고보니 내 경험으로 돌아봐도 사랑이란, 연애란 그리고 결혼이란, 무언가 수탈의 느낌을 지울 수 없지 않은가 하는 결론에 이르렀다. 그렇다면 대체 무엇이 우리를 그 수탈에 자발적으로 참여하게 하는가 생각해보니 다정(多情)이 병이었다.  누가 우리의 다정함을 노릴까 <매기스 플랜>(감독 레베카 밀러, 2015)에도 그렇게 해서 곤란에 빠지는 여자 매기(그레타 거윅)가 등장한다. 대학에서 예술비즈니스 강사로 일하는 매기는 이름이 비슷해 잘못 입금된 강사료 때문에 행정과에 갔다가 인류학 강사인 존(에단 호크)을 만난다. 그 뒤 공원에서 조우한 둘은 대화를 나누고 존이 매기에게 자신의 소설 원고를 읽어달라고 부탁하면서 둘은 친구에서 연인으로, 가족으로 관계가 급진전한다. 여기서 문제는 존에게 두명의 아이와, 인류학 분야에서 존보다 훨씬 나은 학문적 성취를 이룬 아내 조젯(줄리언 무어)이 있고 매기에게는 친구의 정자를 기증- 말 그대로 육체적 접촉 없이 정자를 제공- 받아 아이를 낳고 싶은 플랜이 있다는 것이다. 하지만 매기의 플랜을 실행한 날 밤 공교롭게도 존이 매기를 찾아와 아내와의 갈등으로 상처투성이가 된 가련하고 슬픈 몸짓으로 구원을 요청하고, 매기가 그것을 받아들여 존과의 결혼 생활을 시작한다. 그것은 매기의 인생에서 전혀 계획되지 않은 것이었지만 무릇 모든 사랑이 그러하듯 그런 우발적이고 우연한 것에 기꺼이 자기 자신을 내준 것이었다. 매기는 더할 나위 없이 다정한 사람이니까.  결혼을 하면서 본격적으로 소설 창작에만 몰두하게 된 존은 생활비는 물론이고 육아와 가사까지 모두 이 다정한 매기에게 기댄다. 싱글맘이었던 엄마에게서 충실한 사랑을 받으며 성장한 매기는 존과 조젯의 아이들까지 열심히 챙기며 살아가지만 결국에는 더이상 이 다정함의 착취 아래 순응할 수 없음을, 자신을 인내하게 했던 사랑이라는 동력이 사라졌음을 깨닫는다. 존은 자기 연민과 욕망에 충실한 나약하고 이기적인 인물로 그려지지만 그 역시 누군가를 살피고 돌보는 마음을 가지고 있지 않은 건 아닌데, 그 대상은 아이로니컬하게도 자신이 외도로 상처를 준 조젯이다. 신경병적이고 예민하며 냉혹하기까지 한 조젯의 평온을 위해 존은 하루에도 서너 차례 통화를 하는, 조젯을 달래기 위해 중요한 미팅도 취소해버리는 끈끈한 동반자적 관계를 유지한다. 그런데 역설적인 건 그렇게 조젯에게 연연해하는 바로 그 순간에야 존이 가장 독립적인 인간으로 보인다는 점이다. 몇년 동안이나 지지부진했던 소설에서 벗어나 전공 분야인 인류학으로 돌아갈 때, 캐나다 퀘벡에서 열린 세미나에서 조우했다가 산에서 길을 잃고 공포에 떠는 조젯을 따뜻하게 달래줄 때 비로소 존은 그의 인생과 성취에 걸맞은 존이 된다.  마치 반사판의 거울처럼 우리의 마음이 타인에게 어떻게 가닿느냐에 따라서 우리가 규정되는 이 과정은 왜 인류가 너무나 많은 사랑과 실연의 고통을 반복하면서도 여전히 특별한 누군가를 찾아내고 그의 빈 곳을 채워주고 싶어 하는지를 생각하게 한다. 어쩌면 짐작보다 문제는 더 복잡할지도 모르겠다. 우리의 마음속에 있는 이 견딜 수 없게 다정한 것- 누군가를 보살피고 도우며 그렇게 해서 얻어지는 강렬한 만족감- 을 누군가에 대한 사랑이나 결혼이라는 형태로 표현하게 되는 데는 모든 관계를 ‘재생산’의 측면에서 바라보는 물신주의를 벗어나 좀 거창하게 말하자면 존재의 완성에 대한 바람이 작용하는 것은 아닐까. 하지만 이러한 다정의 구조가 일상으로 오면 아주 쉽게 누군가의 일방적인 희생을 요구하며 균형을 잃어가는 것이 문제이지만.  피클맨은 알고 있다 <매기스 플랜>은 근사한 로맨스영화이지만 어떤 면에서 보면 사랑에 관한 냉소적인 농담처럼 느껴진다. 새로운 사랑을 위해 가정을 버렸던 존은 고립된 산장에서 이틀을 보내며 조젯을 다시 원하게 되고, 결혼 생활에 지친 매기는 존을 조젯에게 되돌려보낼 또 다른 플랜을 짠다. 그런데 조젯은 그 플랜에 동참하면서도 여전히 존을 어떤 ‘조련’의 대상으로 다루고 있다는 느낌을 지울 수가 없는데, 몇년에 걸쳐 쓴 존의 소설 원고를 불태워버리는 것으로 그 냉혹함을 드러내기도 한다. 물론 그 일을 계기로 존과 조젯은 진한 키스를 나누며 관계를 회복하지만.  영화에서 등장인물 모두는 사랑을 하면 할수록 그것에 제대로 안착하지 못하고 미끄러진다. 마치 매기와 존의 관계가 하딩과 하딘이라는 이름의 유사관계에서 시작되었지만 결국 그것은 언어적 유사성에 따른 착오, 그러니까 일종의 틀어진 유비관계일 뿐이었듯 말이다. 그렇다면 우리가 알고 있는 ‘사랑’이라는 개념과 실제 경험의 뒤틀어진 차이를 ‘찬물처럼’ 받아들이는 것이 차라리 속편할지도 모르겠다. 그렇게 해서 존이 표현하듯 “사랑이다”보다는 “사랑인 것 같다”고 말하는 “언어적 콘돔” 상태를 유지해야 사랑의 실패를 안전하게 대비하거나 혹은 그 상실의 충격을 완화시킬 수 있는지도. 그렇다면 영화는 결국 우리가 타인을 정확히 사랑하는 것은 애초부터 불가능하다는 것을 말하고 있는 것일까.  <매기스 플랜>을 보면서 어떤 슬픔, 하지만 그것이 나를 바닥으로 끌어당기고 지극한 고독감에 휩싸이게 한 것이 아니라 무언가 아주 다정하고 따뜻한 톤의 슬픔을 느끼게 한 장면은 피클맨의 등장이었다. 매기에게 자신의 정자를 ‘비전통적인 방식’으로 제공하는 이 남자는 학창 시절 수학의 귀재였는데 지금은 피클 공장을 ‘전통적인 수제 방식’으로 운영하며 고독하게 살아가고 있다. 매기가 왜 수학자가 되지 않았느냐고 묻자 피클맨은 그런 물음이 아주 의아한 것이라는 듯 “수학자가 될 생각은 없었어”라고 대답한다. “수학이 아름다워서 좋아한 것뿐이야.” 자신의 정액을 담을 작고 앙증맞은 플라스틱통을 들고 화장실 앞에서 피클맨이 그렇게 말하는 순간, 그 코미디 같은 상황에 웃음이 나면서도 지극히 위안받았다는 것을 부인할 수는 없는데, 어쩌면 그 말이 모든 실패한 사랑들에 주어지는 다정한 위로처럼 느껴졌기 때문이었다. 피클맨에 따르면 수학자의 삶이란 결국 전체를 볼 수 없을 것이 분명한 대상을 평생 쫓아다니며 그 진리의 조각을 맞추려 하는 비극적 운명의 사람들이다. 피클맨이 그런 삶을 거부한 것은 그것의 본질적인 한계에 대해 정확히 간파하고 있었기 때문이 아닐까. 그러니까 그렇게 완전무결한 진리를 상정하고 접근할 때 오히려 지금 나를 휘감고 있는 그 대상의 풍부하고 살아 있는 아름다움, 내가 느끼고 있는 이 생생하고 분명한 감각들이 결국 사라지고 만다는 사실을. 여기서의 수학은 사랑에 대한 비유로 읽혔다.  <매기스 플랜>은 사랑과 가족의 형태에 대한 다양한 가능성을 보여주며 끝난다. 분노한 존이 사라진 뒤 매기와 조젯은 같은 집에서 서로의 빈 곳을 채워주며 아이들을 돌보는데, 그것은 새로운 모계사회의 가능성을 암시한다. 하지만 그런 장면이 약간 환상처럼 느껴지는 건 어쩔 수 없이 우리가 갖는 감정, 질투나 분노, 독점에 대한 욕망 같은 것들이 발생시킬 갈등에 대해 생략했다는 느낌을 지울 수 없기 때문이다. 연적일 수도 있는 둘이 그런 연대를 이루는 데는 어쩌면 존이 말했듯 브라질 원주민이 뉴요커들의 삶을 이해하는 것에 버금가는 존재 전이가 필요할지도 모른다. 하지만 다행히도 영화 속 인물들은 그것을 해냈고 그런 식의 해피엔딩인 듯 보이던 영화는 마지막으로 또다시 피클맨을 등장시킴으로써 명랑한 반전을 준비해둔다. 덥수룩한 머리카락, 어딘가 사차원적인 말투와 눈빛, 겨울에도 항상 입고 다니는 쇼트팬츠, 지저분한 수염으로 친구들에게도 은근한 비호감의 대상이었던 이 남자의 등장이 나는 왜 그렇게 반가웠는지 모르겠다. 그 피클맨을 바라보는 매기의 얼굴이 클로즈업되면서 그녀가 또다시 어떤 다정한 플랜을 짜기 시작했다는 것도.  원고의 제목은 임승유의 시집 제목에서 변용했다.  * 영화의 스포일러가 있습니다.  우리는 곧잘 이기적인 사람들에 대한 험담으로 시간을 때운다. 그러나 사람들은 대개 자기만 알고 자기를 위해 행동하기 마련이다. 그쪽이 좀더 편하고 자연스럽기 때문이지 딱히 이기적으로 굴려고 노력한 결과가 아니다. 우리가 여가 시간의 대부분을 채울 수 있을 만큼 험담할 수 있는 ‘자기만 아는 사람들’이 넘쳐나는 이유는, 거기 해당하는 표본 집단이 나 빼고 전부 다이기 때문일 것이다.  물론 때에 따라 평균을 훨씬 더 상회하는 수준으로 이기적인 사람들이 발견되기도 한다. 이 영화에는 그런 남자가 등장한다. 그리고 이 남자보다 덜 이기적인 주인공들이 그런 남자를 관리해내기 위해 분투한다. 그냥 배제해버리면 될 텐데 뭐 그리 잘난 남자라고 굳이 관리까지 해가며 그녀들의 삶 안으로 끌어안아야 하나 싶겠지만 여기에는 큰 문제가 있다. 그는 그녀 아이들의 아빠이고 결정적으로, 사랑하기 때문이다. 그래, 사랑 말이다. 오늘도 수많은 구제 불능의 이기적인 인간들이 사랑받는다는 구실로 구제받는 중이다. 사랑이란 얼마나 위대한가.  한 여자가 남자를 만난다. 스마트하고 괜찮아 보인다. 쓰고 있다는 소설의 도입부를 읽어봤는데 멋지기 짝이 없다. 마침 여자는 정자 기증을 통해 아이를 가지려고 시도할 참이었다. 남자가 무릎을 꿇고 구애하자 여자는 넘어간다. 그게 문제였다. 여자는 남자가 유부남이라는 걸 알고 있었고, 구애를 받아들인 과정도 다소 충동적이었기 때문이다. 아무튼 남자는 목적을 달성한다. 남자는 아내와 이혼하고 이 여자와 두 번째 결혼을 한다.  시간이 흘렀다. 귀여운 딸이 태어났다. 그러나 여자는 딱히 행복하지 않다. 남자가 쓰고 있는 소설은 이미 500페이지를 넘어갔지만 갈수록 별로고 끝이 보이지도 않는다. 전처의 아이들까지 세명을 도맡아 길러야 하는데 남자는 자기 일만 신경 쓰고 육아에는 별 노력을 기울이지 않는다. 돈도 벌어오지 않는다. 전부 여자가 혼자 다 한다. 사실 가장 중요한 건 사랑인데, 남자는 전처럼 여자를 사랑하지도 않는다. 남자의 신경은 온통 자기 자신에게로 쏠려있다.  여자는 깨닫는다. 이 자기 중심적인 남자가 과거 자기 삶을 그나마 건강하게 유지할 수 있었던 건 자기 머리 꼭대기 위에 올라가 군림하는 결점투성이 전처를 신경 쓰고 돌보고 있었기 때문에 가능했었다는 걸 말이다.  결핍이라는 게 사람 가슴에 난 큰 구멍이라고 해보자. 이 남자는 자기 가슴에 큰 결핍을 가지고 있다. 그러나 전처의 가슴에 난 구멍은 그것보다 더 컸다. 구멍을 막지 못하고 터지면 가정이 무너진다. 그걸 네덜란드 소년처럼 두 팔뚝과 온몸으로 막아 틀어쥐고 있는 동안만큼은 남자도 타인에 대해 신경 쓸 줄 아는 사람으로 기능했던 것이다. 지금은? 여자는 별다른 결핍이 없다. 건강하다. 타인의 요구에 순응하고 거기 맞춰주려고 노력하는 타입이다. 남자는 자기 가슴에 난 구멍만 신경 쓰면 된다. 남자가 제멋대로 굴기에 이보다 더 완벽한 환경은 없다.  그래서 여자는 계획을 세운다. 이 남자가 더이상 나를 사랑하지 않는다면, 그리고 전처를 아직도 사랑한다면, 그렇다면 전처에게 돌려보내기로 말이다. 그래서 전처를 만나 작지만 거창한 계획을 세운다. 계획이라는 게 늘 그렇듯이 제대로 굴러갈 리 없다. 하지만 우리야 스크린 너머의 관전자니까 이 엉성한 계획이 어디로 튀어갈지 지켜보면 되는 일이다. 자, 이 영화는 주인공이 남편을 전처에게 반품하는 이야기다. 반품 버튼이 딱히 없고 누가 수거해줄 리도 없기 때문에 이 반품에는 계획이 필요하다. 그래서 이 영화의 제목은, 매기의 계획이다.  재미있는 영화다. 다소 가벼워서 실연과 이혼의 아픔을 겪은 사람의 눈에 불쾌하게 보일 구석도 없지 않다. 그러나 그런 건 극중 줄리언 무어가 미치도록 완벽하게 연기하는 전처의 행동을 통해 어느 정도 무마된다. 전처는 매기의 계획을 듣고 말한다. 살면서 남의 인생을 조종하려 드는 사람들을 정말 많이 만나봤고 나도 그런 사람들 중에 하나라고 생각했지만, 당신을 보니 나는 아마추어라고밖에 생각되지 않는군요.  맞는 말이다. 매기의 계획은 자기 인생은 물론이거니와 남의 인생마저, 그리고 아이들의 인생마저 다소 농담거리처럼 다루는 인상을 남긴다. 그러나 어찌됐든 전처는 여전히 남자를 사랑하고 있고, 덕분에 이 계획은 최소한의 실행 조건을 갖추게 된다. 무엇보다 이 남자(언젠가부터 늘 철없이 나이 들어 주변에 민폐를 끼치는 남편 혹은 아버지 캐릭터를 전매특허처럼 맡고 있는 에단 호크가 연기한다)가 얼마나 이기적인 인간인지, 그리고 그런 이기적인 특징이 전처와 있어야만 관리 가능한 수준으로 억눌러질 수 있다는 걸 확인한 관객은 다소 진지함이 결여된 매기의 계획을 인내할 준비가 되어 있다.  이 영화에서 놀라운 건 에단 호크나 줄리언 무어가 아니다. 물론 이 두명의 배우는 눈이 부시다. 정말 잘한다. 특히 줄리언 무어는 엄밀히 말해 주인공이 아님에도 불구하고 시종일관 거의 극의 중심을 붙잡고 통제한다. 환상적이다. 그러나 <매기스 플랜>에서 가장 놀라운 건 그레타 거윅과 트래비스 핌멜이다. 그레타 거윅은 보는 이로 하여금 무장해제하게 만드는 매기 특유의 낙천성을 완벽하게 연기하고 있다. 극 초반에 매기가 하는 스파이더 위킹은 믿을 수 없을 만큼 유쾌하다. 이전까지 ‘스파이더 워킹’이라고 하면 두말할 거 없이 <엑소시스트>의 전유물이었다. ‘스파이더 워킹’이라고 하면 <엑소시스트> 이외의 다른 무엇을 떠올릴 수 없었다는 말이다. 이제는 <매기스 플랜>을 먼저 떠올릴 것 같다.  트래비스 핌멜은 의외다. 매기에게 정자를 제공하는 이 천재 히피 청년은 조연이다. 제대로 등장하는 시퀀스라고 해봤자 4번 정도다. 그런데도 너무 매력적이라 보는 이의 시선을 완전히 사로잡는다. <워크래프트>에서의 안두인은 여기서처럼 매력적이지 않았다. 미안하게도 갑옷을 입은 마네킹 같았다. 솔직히 그가 <워크래프트>의 안두인이었다는 걸 알아차리는 데에도 영화가 시작한 뒤 상당한 시간이 걸렸다. 어쩌면 그는 포스트 톰 하디가 될지도 모른다. 가끔 내 예상이 들어맞을 때도 있다.  내가 시종일관 에단 호크 캐릭터에 관해 가혹하리만치 냉정한 시각을 드러내는 건, 영화를 보다가 어느 순간 나와 너무 비슷하다고 느꼈기 때문이다. 내가 냉정하게 판단해본 나라는 인간은 아마도 저런 사람이었다고, 그래서 내가 경험한 연애들도 대개 나보다 더 문제가 많은 사람과는 안정적으로 굴러갔고 별다른 문제가 없는 사람과의 관계에선 독재자 같은 경향이 드러났었다고 말이다.  이런 타입이 많을 거라 생각하고 그래서 <매기스 플랜>이 많은 사람들의 뒤통수를 쿡쿡 찌르는 영화가 되리라 판단되지만 뭐 남의 인생이야 내가 왈가왈부할 문제가 아니니 그냥 일단은 나만 그런 걸로 하자. 내게도 이 영화 속의 에단 호크와 같은 행운이 벌어질까. 아니 이건 영화니까 그냥 포기하고 더 열심히 스스로를 경계하며 사는 수밖에 없다. 영화는 상상력에 기반해 만들어진 이야기를 들려주지만, 그걸 보는 사람으로 하여금 현실을 보다 더 냉정하게 바라보게 만드는 힘을 가지고 있다. 요컨대 객관적으로 스크린 밖을 바라보게 만든다는 거다. 나는 그래서 영화가 좋다.  