  생명까지 불어넣는 3D 프린터랄까. ‘매직 브러시’는 황금, 고양이, 나무 등 원하는 건 뭐든지 터치 하나로 만들어낼 수 있는 전능한 붓으로, 해바라기 마을을 지키는 백도사가 지니고 있다. 어느 날, 황금이 매장돼 있다는 소식을 들은 흑장군이 부하들을 이끌고 마을에 쳐들어온다. 화가를 꿈꾸던 히로는 마을을 지키라는 명과 함께 백도사로부터 매직 브러시를 받는다. 매직 브러시의 무한한 능력을 눈으로 확인한 흑장군은 붓을 빼앗아 원하는 만큼 황금을 만들어낼 작정이다.  중국 북방의 구전설화를 옮긴 홍쉰타오의 동화 <신필마량>(神筆馬良)을 원작으로 한다. 탐욕을 상징하는 미다스 신화, 점 하나로 그림에 생명을 입힌 장승요의 고사 등 각종 설화가 플롯에 녹아 있다. 그림자 인형극(皮影), 장수면(長壽面) 등 중국 전통문화는 물론 현대의 소황제 현상 등 중국 문화에 대한 레퍼런스가 풍부하다. 수묵화를 연상케 하는 작화, 독창적이고 화려한 톤의 캐릭터 디자인 등 다채로운 색감이 돋보인다. 하지만 이에 비해 플롯은 허술하고 주제의식은 지나치게 표면적이다. 매직 브러시의 기능을 설명하는 에피소드가 너무 많이, 그리고 산만하게 배치되고 정작 중요한 흑장군과의 대결은 단조롭게 진행된다. 브러시로 탄생한 캐릭터들이 자의식을 가진다는 설정에서 색다른 스토리 전개가 기대되지만 그런 방향으로 에피소드가 발화하진 않는다. 범위도 제대로 설정되지 않은 채 막강한 능력을 자랑하는 브러시에 비해 붓에만 의존하는 나약한 주인공 캐릭터도 큰 매력을 보여주지 못한다.  