  1960년대 중반에 방영된 인기 TV시리즈 <맨 프롬 U.N.C.L.E>이 영화로 재탄생했다. 때는 냉전 시기, 범죄자 출신의 나폴레옹 솔로(헨리 카빌)와 불우한 가정사를 지닌 일리야 쿠리야킨(아미 해머)은 굴곡진 과거를 딛고 각각 미국과 소련을 대표하는 스파이로 성장한다. 둘은 나치 잔당의 핵무기 개발을 저지하라는 공동의 임무를 부여받고 원치 않지만 한팀을 이룬다. 여기에 범죄조직에 잡혀 있는 핵 개발 기술자 아버지를 구하기 위해 동독 출신의 정비사 개비(알리시아 비칸데르)가 팀에 합류한다. 이들은 나치의 힘을 빌려 막대한 부를 쌓고 핵무기까지 손에 넣으려는 빈치게라 부부를 막고자 이탈리아 로마로 향한다.  스타일리시한 액션의 대가로 불리는 가이 리치 감독이 연출, 제작, 공동 각본을 맡았다. 하지만 <킹스맨: 시크릿 에이전트>부터 <스파이> <미션 임파서블: 로그네이션>까지, 올해를 거쳐간 스파이영화들의 잔상이 너무 짙었던 걸까. 정통 첩보물의 묵직함은 <미션 임파서블: 로그네이션>을, 곳곳에 마련된 코미디는 <킹스맨…>을 넘어서지 못한다. 심지어 양복점에 정보기관 본부가 설치된 <킹스맨…>의 설정은 이 영화의 원작 TV시리즈에서 따온 것으로 알려져 있지만 첩보물로서의 참신함 또한 <킹스맨…>이 한수 위다. 다만 시대의 첨단을 담는 여타 스파이영화들과 달리 냉전 시기를 배경으로 당대의 정수와 분위기를 재현하고 있다는 점이 특기할 만하다. 연회장, 호텔, 항구 등 <태양은 가득히>(1960)를 떠올리게 하는 관능적 분위기의 배경은 물론이고 각종 의상과 소품들이 영화에 고전미를 더한다. 특히 60년대 향취를 고스란히 담은 음악에 맞춰 이뤄지는 추격 신들은 꽤 강력한 감흥을 불러일으킨다. CIA 요원이 되기 전 장물 도둑으로 암약했던 나폴레옹 솔로가 문제 해결에 있어 본인의 장기를 적극 살리면서 영화는 케이퍼 무비의 느낌을 띠며, 원수지간인 주인공들이 함께 분투하며 나름의 우정을 쌓아간다는 점에서 버디무비적 측면도 있다. 시리즈의 역사로 보면 <맨 프롬 U.N.C.L.E>은 21세기 스파이영화의 ‘삼촌’ 격이지만, 과거의 유산으로부터 새로움을 발굴하는 데에는 실패했다는 점에서 아쉬움을 남기는 영화다.   <맨 프롬 U.N.C.L.E.> 지난 7월23일, 런던 시내 한복판에 자리잡은 클라리지스 호텔에서 <맨 프롬 U.N.C.L.E.>의 기자 간담회가 열렸다. 이 자리에는 가이 리치 감독을 비롯해 주연배우 헨리 카빌, 아미 해머와 알리시아 비칸데르, 엘리자베스 데비키 등이 참여했다. <맨 프롬 U.N.C.L.E.>은 냉전 시대 미국의 CIA 특급요원 나폴레옹 솔로(헨리 카빌)와 소련 KGB의 최정예 요원 일리야 쿠리야킨(아미 해머)이 우라늄 폭탄을 만들어 터트릴 계획을 가진 악당 빅토리아(엘리자베스 데비키)에 맞서 본의 아니게 협업을 하게 되면서 벌어지는 일을 그린 첩보 액션물이다. 이야기는 빅토리아가 폭탄을 만들기 위해 나치의 과학자였던 개비(알리시아 비칸데르)의 아버지를 납치했음을 알게 된 나폴레옹과 일리야, 동독에서 자동차 수리공으로 일하던 개비의 극적인 만남으로 시작한다. 극 초반, 나폴레옹과 일리야가 서로를 죽이기 위해 보여준 자동차 액션 신은 많은 기자들 사이에서 간담회 내내 회자되기도 했다. 참고로 영화 속 ‘U.N.C.L.E.’은 세계스파이연합본부(United Network Command for Law and Enforcement)라는 가상의 정보기관을 의미한다.  가이 리치 감독은 <셜록 홈즈>(2009)에서 그랬듯 <맨 프롬 U.N.C.L.E.>에서도 적절한 유머, 귀와 눈을 사로잡는 배경음악과 스타일리시한 영상을 만들어냈다. 하지만 1960년대라는 특수한 시대를 배경으로 하고 있음에도 당시의 시대적 긴장감을 영화에서 찾아볼 수는 없다. 냉전 시대를 대표하는 미국과 소련 스파이의 차이점은 그들이 입고 있는 의상이나 무기, 연애 성향 등에서만 발견할 수 있을 뿐이다. 냉전 시대에 핵무기에 맞서 세계를 구한다는 다소 무거운 소재를 다루고 있음에도 영화의 전반적인 분위기가 그저 가볍고 유머러스한 것은 가이 리치 감독이 당시 시대가 가지고 있던 정치적 무게감을 일부러 지워냈기 때문으로 보인다. 가벼움과 스타일리시한 편집에 대한 감독의 강박은 극중 사건이 해결되어가는 클라이맥스에서는 도리어 큰 인상을 남기지 못한다. 눈을 뗄 수 없는 화려한 자동차 추격 신으로 시작한 <맨 프롬 U.N.C.L.E.>의 용두사미식 이야기 전개는 이 영화의 가장 아쉬운 대목이다.   <맨 프롬 U.N.C.L.E.> -50년도 더 된 고전 TV시리즈물의 주인공을 연기하게 될 것이라고 생각해본 적이 있나.  =사실 나는 내가 미래에 맡게 될 배역에 대해 많이 생각하지 않는 편이다. 지금 주어진 역할에 충실하기에도 벅차다! (웃음) 나폴레옹 솔로는 정말 매력적인 캐릭터라서, 어떤 배우라도 포기하기 쉽지 않은 역할이라고 생각한다. ‘아마도’ (그는 ‘절대적’이 아님을 여러 차례 강조했다!) 이 영화는 지금까지 나의 배우 인생 중 가장 좋아하는 작품으로 꼽을 수 있을 것 같다.  -슈퍼맨과 스파이 중 현재는 스파이에 좀더 애정이 간다는 것인가.  =쉽지 않지만 지금은 그렇다. 그가 좀더 인간적이어서라고 해야 할까. 클라크 켄트에 비해 나폴레옹은 자아정체성에 대한 고민도, 나보다 타인을 위하는 마음도 필요없는 평범한 인간이면서, 자신만을 위한 삶도 즐길 줄 아는 인물이라고 생각된다.  -<맨 프롬 U.N.C.L.E.>과 같이 유난히 스타일리시하고 유머가 가득한 영화에서 당신을 보는 것이 놀라웠다.  =반대로 내가 지루한 타입이라는 뜻인가? (웃음) 나폴레옹 솔로는 내가 정말 해보고 싶은 캐릭터였다. 스파이라고 하면 으레 생각하는 고전적인 제임스 본드에서 벗어나서, 조금은 가볍게 접근해보는 것도 재미있을 것 같았다. 또 가이 리치 감독이라면, 새로운 방식의 ‘본드’와 ‘본드걸’, ‘본드카’를 만들어낼 수 있을 것이라고 믿었고 이번 작품에서 증명했다고 생각한다.  -원작 TV시리즈에서 나폴레옹 솔로를 연기한 로버트 본을 만나본 적 있나.  =없다. 원작이 있는 작품을 리메이크할 때 가장 주의해야 하는 부분은 원작의 오리지널리티를 해치지 않는 선에서 창작이 가미되는 것이라고 생각한다. 그의 연기를 따라해서는 나만의 나폴레옹 솔로가 나올 수 없다고 믿는다. 하지만 만약 그를 만날 수 있었다면, 그와 내가 나폴레옹이라는 캐릭터를 연구하고 해석한 방식에 대해 의견을 나눴을 거다.   <맨 프롬 U.N.C.L.E.> -유럽 각지를 돌며 진행된 촬영은 어땠나. 힘들지는 않았나. =전혀. 이 영화는 지금까지 내가 촬영한 어떤 현장보다 즐거웠다. 로마와 나폴리 아말피 해변 그리고 런던 전역을 돌았던 시간을 결코 잊지 못할 것 같다. 지금이니까 할 수 있는 이야기인지 모르겠지만, 마치 행복한 휴가를 보내고 온 느낌이다. (웃음)  -도대체 일리야 쿠리야킨은 어떤 사람인가. =확실히 그는 파티를 좋아하진 않는다! (웃음) 외골수라고 해야 할까. 그는 스스로 즐길 줄도 모르고 다른 사람들이 어떻게 즐기며 인생을 사는지에도 관심이 없는 남자다. 그의 세계에 존재하는 것은 오직 일뿐이다. 내 주변에 이런 친구가 있다면… 글쎄? 지치고 지겨울 것 같다. (웃음)  -그러니까 정말 일리야와는 정반대의 성향을 지닌 나폴레옹 솔로를 연기해보고 싶은 마음은 없었나.  =일리야라는 인물을 ‘연기’하는 것은 재미있는 경험이었다. 근사한 슈트를 입은 채 아름다운 여성들 사이에 있는 나폴레옹을 연기한 헨리 역시 나름의 즐거움이 있었을 것이라 생각된다. (웃음) 하지만 나는 일리야가 좀더 전형적인 스파이 타입의 인간이라 더 끌렸던 것 같다. 일리야는 나폴레옹보다 기술적인 부분에서는 뛰어나지만 융통성이라곤 눈곱만큼도 찾아볼 수 없는 인물이다. 그래서 사막 한가운데에 갑자기 떨어뜨려놓으면 오히려 아무것도 할 수 없는, 한편으로는 매우 나약한 존재라 조금 더 끌린 부분도 있는 것 같다. 러시아 억양으로 연기하는 것도 나에게는 즐거운 도전이었다.  -완벽주의자로 소문난 가이 리치 감독과의 작업은 역시 힘들었나.  =그렇기도 하고, 아니기도 하다. 그는 ‘쿨한 것’에 대한 본능적인 직감이 있는 것 같다. 그의 눈에 ‘괜찮다’고 보이는 부분에 대해서는 배우에게 많은 자유를 주지만, 그렇지 않을 경우에는 자신이 원하는 목표에 도달할 때까지 틈을 주지 않는다.  