  네살에 열병을 앓고 여덟살에 지능이 멈추어버린 엄기봉씨는 올해로 마흔세살이 되었다. 정신지체 1급 장애인인 그가 KBS <인간극장>의 주인공이 된 것은, 여든을 넘긴 노모를 지극정성으로 모시며 살기 때문이다. 시골 마을에서 날품팔이를 해 번 돈을 들고, 어머니를 위한 음식을 들고 마을을 한걸음에 내달리는 기봉씨의 이야기는 <인간극장>으로 화제를 낳은 데 이어 책(<맨발의 기봉이>)과 영화로 만들어졌다.  남해 근처 다랭이 마을에 사는 기봉(신현준)은 팔순의 노모(김수미)를 극진하게 모시는 효자다. 정신연령이 여덟살에 멈춘 그는 이제 마흔살로, 엄마에게 줄 음식을 들고 맨발로 마을을 뛰어다니곤 한다. 엄마가 이가 약해져 음식을 잘 못 씹는다는 얘기를 들은 기봉은 틀니를 해드리기로 마음먹는다. 마을 이장 재선을 노리는 백 이장(임하룡)은 마을의 스타를 만들겠다는 일념으로, 기봉이를 하프 마라톤 대회에 내보내기로 한다. 기봉의 코치를 자청한 그는 기봉에게 대회 우승을 하면 상금으로 엄마 틀니를 해드릴 수 있다고 설득하는데, 머지않아 기봉의 심장이 튼튼하지 않다는 사실을 알게 된다.  <가문의 위기-가문의 영광2>로 이미 흥행력을 입증한 김수미, 신현준, 탁재훈이 다시 뭉치면서, 탁재훈의 극중 배역이 영화 속에 새로 등장했는데 백 이장의 말썽 많은 아들이자 기봉이를 타박하는 여창이 바로 그다. 탁재훈은 영화 밖의 이미지까지 끌고들어와 돌발적인 웃음을 끌어내는 데 성공했다. 장애를 가진, 생활이 어려운 인물을 그리면서 <맨발의 기봉이>는 과장된 희화화를 하지 않으려고 노력했고(기봉이 웃음을 자아내는 대목은 실제 에피소드에 기인한 것 이상은 아니다), 주변 사람들이 기봉이를 보는 시선도 선량하기만 한 것은 아니기 때문에 동화처럼 비현실적인 느낌도 벗었다. 백 이장은 기봉에게 허드렛일을 시켜온 마을 사람들에게 일침을 가하는데, 그 자신도 이장 재선을 위해 기봉에게 무리할 수 있는 훈련을 감행하기 때문이다. 기봉의 심장이 안 좋다는 사실이 밝혀지면서 영화의 속도가 느려지고, 감동을 위한 관습적 장치가 반복 등장한다는 단점이 있지만 <맨발의 기봉이>는 웃음과 눈물을 섞으면서 지나치게 억지스럽지 않은 결말을 맞는다. 실화를 바탕으로 영화를 만들면서 과욕을 부리지 않은 덕분이다.   <인간극장> 방영을 통해 화제가 되었던 실제 이야기가 영화화되었다. 바다가 보이는 남해의 다랭이 마을에는 나이가 40살이지만 지능이 8살에 머물러 있는 노총각 기봉(신현준)이 노모(김수미)와 함께 살고 있다. 동네 허드렛일을 해 음식을 얻어 집까지 내달려 엄마를 위한 밥상을 차리는 기봉은 효자로 소문이 자자하다. 엄마가 화를 내면 직접 나무를 깎아 만든 마이크로 노래도 부르고, 재롱도 피우는 기봉이. 엄마를 위해 늘 달리며 사는 기봉은 우연히 달리기 대회에 참가해 입상하게 되고, 기봉의 달리기를 눈여겨본 다랭이 마을 백 이장은 기봉을 ‘전국 아마추어 하프 마라톤 대회’에 내보내기로 한다. 기봉은 이가 튼튼하지 않아 식사를 잘 못하는 엄마에게 틀니를 해드리기 위해 매일 동네를 달리며 훈련을 시작한다.  원작 <맨발의 기봉씨> 2003년 2월 KBS를 통해 방송된 <맨발의 기봉씨>는 해맑은 미소를 지닌 마흔살 남자가 홀어머니를 지극 정성으로 챙기는 이야기로 시청자들의 사랑을 받았다. 나무를 깎아 만든 모조 마이크를 들고 일기예보관을 흉내내거나, 일회용 카메라로 어머니와 꽃의 모습을 찍는 그의 모습은 감동 이전에 따뜻한 웃음을 불러일으켰다. 어릴 때부터 달리기 하나만큼은 자신있었던 엄기봉씨는 “신발이 닳을까 아까워” 맨발로 동네를 달렸고, 결국 면에서 주최한 마라톤대회에서 3등을 차지했다. 트레이너를 자처한 이장님과 민소매 차림으로 신작로를 어머니를 위해 달리고 또 달린다. <맨발의 기봉이> 제작진은 이 실화를 영화화하기 위해 꽤 오랜 시간 당사자를 설득했다고 한다.  장애를 이기는 운동 몸은 정상적으로 나이를 먹지만 정신은 어린아이에 머물러 있는 사람들이 있다. 지극한 부모의 보살핌에도 자폐를 극복하기란 쉬운 일이 아니다. <맨발의 기봉이>의 실제 주인공 엄기봉씨, <말아톤>의 실제 주인공 배형진씨, TV 프로그램의 <진호야 사랑해>를 통해 잘 알려진 김진호씨 등은 세상의 시선에서 자유로울 수 없는 장애를 운동을 통해 극복했다. 기봉씨와 형진씨는 달리기로, 진호씨는 수영으로 다른 사람들과의 소통과 그들에게서 인정을 받는 데 성공했다. 낮은 지능으로 혼자만의 세상에 갇혀 있지 않을 수 있었던 것은 다름 아닌 그들의 어머니 덕분. 김진호씨는 지난해 9월6일부터 10일까지 체코에서 열린 세계장애인수영선수권대회 배영 200m 종목에서 금메달을 획득하기도 했다. 