  자신의 이름 이외 아무것도 기억하지 못하는 소년들이 정사각형의 폐쇄공간에 모여 살고 있다. 사방을 둘러싼 수십 미터의 벽 뒤엔 끝을 알 수 없는 미로가 펼쳐져 있고 탈출방법은 오직 미로를 빠져나가는 것뿐이다. 이른바 ‘러너’로 뽑힌 아이들이 밤에만 출현하는 정체불명의 괴물 그리버를 피해 조금씩 미로의 지도를 그려나가길 꼬박 3년, 어느 날 기억을 잃은 또 한명의 소년 토마스(딜런 오브라이언)가 등장하며 상황은 급변한다. 폐쇄공간에 차츰 적응하던 아이들은 이제 탈출이냐 죽음이냐를 선택해야만 한다.  제임스 대시너의 동명 베스트셀러를 원작으로 한 <메이즈 러너>는 3부작을 전제로 한 디스토피아 SF 액션이란 점에서 얼핏 <헝거게임> <다이버전트>를 연상시킨다. 결정적 차이는 소녀들의 혁명이 아니라 소년들의 모험을 그리고 있다는 점인데 딜런 오브라이언, 윌 폴터, 토머스 생스터 등 떠오르는 훈남으로 알차게 채운 캐스팅만 봐도 이 영화의 공략 포인트가 어딘지 짐작이 간다. 의문의 공간에 갇힌 소년들이 집단과 규칙을 만들어 생존한다는 설정은 <파리대왕>이나 <15소년 표류기>가 떠오르고 미로 안에서 겪는 공포와 위협의 구성은 <인디아나 존스> <구니스>와 닮았다. 계속 변형되는 의문의 폐쇄공간에서의 탈출 역시 <큐브>에서 이미 활용한 컨셉이다. <메이즈 러너>는 기존의 각종 소년 모험담의 요소들을 적극적으로 차용한 뒤 풋풋한 청춘스타들을 도구 삼아 꽤 효과적으로 엮어나간다. 미로의 설계나 탈출까지의 호흡도 나쁘지 않고 끝까지 풀리지 않는 미스터리 요소는 나름 한방을 감추고 있다.  문제는 그 한방이 이번 영화에서 터지지 않는다는 점이다. 유사한 3부작 원작 영화들과 마찬가지로 개별영화의 완결성보다 3부작으로의 확장에 신경을 쓴 탓에 해결해야 할 의문과 이야기의 허점들을 모조리 다음 작품으로 미뤄버린다. 몇몇 치명적인 오류는 무시할 수 없을 수준임에도 대충 덮고 넘어가는 통에 이야기의 밀도와 긴장감이 확 떨어진다. 미로의 디자인 자체는 나쁘지 않지만 그저 무대로 활용될 뿐 하나의 캐릭터로 인격이 부여되지 않아 아쉽다. 미로를 탈출하는 과정도 퍼즐을 풀기보단 무작정 달려나가는 쪽에 가까워 ‘미로’는 사라지고 ‘러너’만 남는다. 흥미로운 설정을 던져만 놓고 정작 중요한 수행과정은 생략한 반쪽짜리 답안지다. 연출보단 이야기의 짜임새 문제인지라 원작 <스코치 트라이얼> <데스 큐어>로 이어질 속편이 이 난제를 해결할 수 있을지 의문이다.    자신의 이름 말고는 아무것도 기억하지 못하는 아이들이, 그들이 감금되어 있는 거대한 미로에서 목숨을 건 탈출을 시도한다. 하지만 이들에게 과거를 기억하지 못하는 것보다 더 큰 위기는 눈앞에 놓인 미로다. 미로는 매일 지형이 바뀌는 데다가 매일 밤 그 문이 닫히는데, 미로 안에서 밤을 보낸 사람 중에 살아 돌아온 사람은 없다. 게다가 미로 안에서는 괴물이 울부짖는 소리가 들린다.  <메이즈 러너>는 <헝거게임> <다이버전트>와 같이 디스토피아적 미래를 배경으로 펼쳐지는 액션 스릴러이며, 풋풋해서 아름다운 어린 배우들을 만날 수 있는 10대물이기도 하다. 미국과 한국에서 9월18일에 동시 개봉하는 <메이즈 러너>의 감독과 출연진을 8월25일 베벌리힐스에서 만났다. 살기 위해 미로 안을 달려야 하는 아이들이 되기 위해서, 미로 세트 앞에서 일주일 동안 구르고 뛰었다는 어린 배우들이 이 영화를 통해 가까워진 이야기를 들었다. 감독 웨스 볼, 배우 딜런 오브라이언, 카야 스코델라리오, 그리고 미로 안을 뛰며 지도를 만드는 러너 역할로 출연하는 한국계 배우 이기홍과 만나 나눈 이야기를 전한다.  <메이즈 러너>의 주요 출연진들. 토머스 생스터, 딜런 오브라이언, 카야 스코델라리오, 이기홍(왼쪽부터). 민호 역 오디션만 8번 봤다 이기홍 인터뷰 -민호라는 캐릭터는 영화 속에서 유일한 아시안인데, 아시안이라는 설정이나 설명이 따로 없다. 그저 이름이 전부다. =맞다. 그게 정말 멋진 것 같다. 물론 그에 대한 공은 모두 원작을 쓴 제임스 대시너에게 돌아가야 한다. 책에서도 민호는 그냥 민호일 뿐이다. 대시너에게는 한국인과 결혼한 조카가 있는데 거기에서 따온 이름이라고 알고 있다. 그래서 나는 연기할 때 대시너에 대해 많이 생각했다. 그가 조카사위에게서 어떤 면을 보았고 그런 인상들이 어떻게 민호라는 캐릭터에 녹아들었는지를 생각했다.  -한국계라는 사실, 마이너리티라는 사실이 <메이즈 러너>에서 이야기하는 소속감과 안전을 이해하는데 도움이 됐나. =물론이다. 하지만 나는 내가 소수에 속하기 때문에 느끼는 것이 커리어를 만들어가는 데 도움을 주었다고 생각하지는 않는다. 할리우드는 누구에게나 힘든 곳이다. 성공하기 위해서는 우선 열심히 해야 하고, 그다음에 운이 따라야 한다. 시간이 오래 걸리는 일이다. 나만 해도 배우가 되겠다고 생각한 뒤로부터 이 자리에 오기까지 5년이 걸렸는데, 더 오래 걸리는 사람들도 많다. 처음에 연기하겠다고 마음먹었을 때 친구들에게 “한 1년만 해볼까봐”라고 했는데 그때 다들 ‘1년이라니 뭘 모르는군’ 이런 반응을 보였다. 정말 바보 같은 생각이었다. 민호 역을 맡기 위해 오디션만 8번 봤다. 1년을 투자해서 되는 일이 아니다.  -언제부터 연기를 시작했나. =연기를 하자고 마음먹은 뒤로부터 5년 정도 지났다. 하지만 개인적으로 나는 모든 배우는 태어나면서부터 연기하는 것을 배우고 나온다고 생각한다. 내가 연기를 하겠다고 생각하기 훨씬 전 어렸을 때 찍은 사진이 있는데, 치약을 광고하듯이 들고 있는 사진이다. 누가 이렇게 시켰냐고 물어봤는데, 누가 시킨 게 아니라 스스로 광고를 따라한 것이라고 했다.  감독 웨스 볼(왼쪽)의 지시를 듣고 있는 딜런 오브라이언(오른쪽). 벌레와 씨름하며 진짜를 찍었다 감독 및 출연진 인터뷰 -(감독에게) 메이저 스튜디오에서 만든 첫 장편 데뷔작이다. 촬영하면서 가장 힘든 점이 뭐였나. =웨스 볼_모든 영화 촬영이 그렇겠지만 한정된 자원으로 애를 많이 먹었다. 예산 부족에다 시간까지 부족했다. 고작 8주 동안 영화를 촬영해야 했다. 더위와도 전쟁을 치러야 했다. 촬영장 안의 더위와 땀 냄새를 맡고 달려든 거미, 벌레들 때문에도 괴로웠다. 하지만 그런 것들이 화면에는 리얼리티를 더하더라. 진짜 땀이 흘러 더러워진 배우들의 얼굴 같은, 꾸며낼 수 없는 진짜가 영화에 자연스럽게 담겼다.  -스튜디오에서 원했던 첫 번째 감독은 아니었다. =웨스 볼_알고 있다. 첫 번째 선택은 캐서린 하드윅이었다. 그가 써놓은 각본을 읽어봤는데, 사람들이 책을 보고 열광했던 무언가가 빠져 있는 것 같았다. 그래서 기본으로 돌아가자는 생각으로 다시 각본을 썼다.  -원작을 읽고 어떤 인상을 받았나. =웨스 볼_<파리대왕> <로스트>(TV) <구니스> <환상특급>(TV) <인디아나 존스> <쥬라기 공원>이 모두 모여 있는 것 같았다. 엄청난 탈주극이면서 성장담이었다.  -<헝거게임> 시리즈나 <다이버전트> 같은 디스토피아적인 설정의 액션 스릴러가 10대들에게 인기를 끄는 이유가 뭐라고 생각하나. =카야 스코델라리오_실제로 우리가 어떤 것도 하고 있지 않기 때문일 거다. 스마트폰을 손에 들고 누가 어떤 옷을 샀는지 핸드백을 들었는지는 눈 깜짝할 사이에 알게 되지만 실제로 뭔가를 한다는 것은 드물다. 영화에서 10대들이 현실과는 너무나도 다른 상황 속에서 문제를 해결하고 극복해가는 과정을 보여주기 때문이라고 생각한다.  -이 영화는 무대와 배경이 다를 뿐 학교생활에 적응하고 노력하는 10대들을 대입할 수 있을 것 같다. 그래서 <메이즈 러너> 원작이 인기가 있는지도 모르겠다. 어떤 학창 시절을 보냈나. =딜런 오브라이언_나는 정말 이상한 나이에 전학을 와서 오랫동안 친구를 사귈 수 없었다. 어디에도 속하지 못한다는 생각을 자주 했고, 매일 부모님에게 돌아가면 안 되느냐고 졸랐다. 그때 나는 친구가 없었기에 자연스럽게 비디오 촬영을 하며 놀았는데, 그 비디오 촬영이 인연이 되어 지금 이렇게 연기를 하고 있다.  카야 스코델라리오_나 역시 학교생활에 잘 적응하지 못했다. 딜런과 내가 잘 통하는 이유는 비슷한 경험이 있어서인가 보다. (웃음)  -캐스팅이 좋다. 관객이 영화에 친밀감을 느낄 수 있는 데 필요한 데모그래피가 모두 충족된다. =웨스 볼_나는 정말 운이 좋다. 내가 생각한 모든 배우를 캐스팅할 수 있었다. 다음 영화에서 그 운이 다할까봐 조금 걱정되기도 한다.  딜런 오브라이언_나는 늦게 캐스팅됐다. 카야는 거의 처음부터 캐스팅 목록에 올라 있었다. 나는 첫 오디션으로부터 석달이 지나서야 그다음 오디션을 약속할 수 있었다. 나중에 알게 됐는데 웨스가 내 헤어스타일을 마음에 들어 하지 않았다고 한다. (웃음)  웨스 볼_토마스 역할은 마지막까지 채워지지 않았다. 다른 역할은 머릿속에 누굴 캐스팅할지가 그려졌는데, 토마스 역엔 리버 피닉스가 한번 생각난 뒤로는 떠나지 않았다. 영화가 시작할 때는 소년이었는데, 끝날 때는 어른이 되어야 할 것 같았다.  -영화를 찍으며 다들 돈독해진 모양이다. =딜런 오브라이언_영화 촬영장에서 말 그대로 같이 살았다. 같은 호텔에 다 같이 투숙했는데, 매일 밤 이 방에서 파티, 저 방에서 파티였다. 지금도 단체톡방이 있고, 연락을 하고 지낸다. 나는 못 갔지만 다른 친구들은 LA 코리아타운의 코리안바비큐 식당에 가기도 했다.  -(카야 스코델라리오에게) 남자들 사이에서 혼자만 여자였는데, 어떤 기분이었나. =그 안에서 나는 남자들처럼 행동할 필요도 없었고, 여자처럼 행동할 것을 강요받지도 않았다. 동료들은 내가 평상시 모습으로 행동할 수 있도록 도와줬다.  