  탭댄서 도니(데릭 허프)는 형 닉(웨슬리 조너선)이 운영하는 댄스 클럽 ‘스태틱’에서, 카리스마 넘치는 북 공연을 선보인 아야(보아)를 보고는 첫눈에 반한다. 그런데 자신의 형과 아야의 오빠 카즈(윌 윤 리)가 오래전 친구 사이였다가 이제는 라이벌 관계에 있다는 것을 알게 된다. 그럼에도 도니는 아야를 향한 마음을 거두지 않고, 두 사람은 춤을 통해 서로에 대한 사랑을 확인한다. 이 사실을 알게 된 카즈는 스태틱을 문 닫게 하려는 사건을 꾸민다.  <메이크 유어 무브>는 <로미오와 줄리엣>에 바탕을 둔 댄스영화다. <스텝업> 1편과 2편, 그리고 <세이브 더 라스트 댄스>(2001)의 시나리오를 쓴 듀안 에들러 감독의 야심은 ‘댄스 배틀’ 위주의 드라마를 벗어나는 데 있다. 과거 <플래시댄스>(1983)나 <더티 댄싱>(1987) 혹은 <열정의 무대>(2000)처럼 성장영화 혹은 멜로영화 컨셉의 댄스영화들은 자취를 감춰버렸기 때문이다. 더 나아가 아야가 ‘일본에서 태어난 한국인’이라 종종 일본어와 한국어를 섞어 쓴다는 설정, 보호감찰 중이라는 불확실한 신분 상태에서도 오직 춤 때문에 뉴욕으로 건너온 도니의 처지 등 캐릭터 저마다의 이야기의 ‘겹’도 제법 충실히 매만졌다. 하지만 보아의 팬 혹은 댄스영화의 팬들이라면 오직 ‘춤’ 그것만으로도 엄지손가락의 위아래를 결정할 것이다. 의심의 여지가 없는 보아의 춤 실력은 여전하고 데릭 허프와의 호흡도 좋다. 꼼꼼한 준비와 열정 모두 엿보인다. 매 신 서로 다른 컨셉으로 이뤄진 안무의 퀄리티나 쾌감도 충분히 즐길 만하다. ‘배우 보아’를 기분 좋게 발견하는 순간이랄까.  