  단행본 1억부 이상의 판매고를 올린 아오야마 고쇼의 <명탐정 코난>은 이미 일본 대중문화의 큰 줄기로 자리잡았다. 수많은 관련 상품들, TV애니메이션, 그리고 올해로 극장판 애니메이션만 15번째에 이른다. 팬이 아니면 시큰둥할 일이지만 한번 빠지면 밥을 먹듯 챙겨봐야 할 정도로 중독성이 강하다.  시리즈 15번째인 <명탐정 코난: 침묵의 15분>은 새로운 변화를 모색한다. 열차에 올라타던 중 폭탄테러가 발생한다. 터널에서 위험을 감지한 코난의 기지로 큰 인명사고는 면하지만 테러는 끝이 아니다. 사건의 실마리는 뜻밖의 장소에서 찾게 된다. 눈으로 뒤덮인 산간마을에서 또 다른 테러가 계획되고, 8년 전 이곳 마을에서 일어난 의문의 뺑소니 사건을 조사하던 코난은 예상치 못한 수확을 올린다. 그와 함께 코난은 큰 위기에 빠진다. 부제로 들어간 15분은 눈사태에 휘말렸을 때 인간이 생존하는 한계시간을 의미한다. 극적 재미를 위해 15라는 숫자를 유난히 강조한 연출이 잔재미다. 열차 폭발에서도 이 숫자는 쓰이고 있다.  이번 작품의 큰 변화는 액션의 비중이다. 코난의 매력은 추리에 있지만 열차 폭탄 테러와 산간마을의 눈사태, 댐 폭파로 거대한 홍수가 일어나는 액션장면들이 의외의 볼거리다. CG를 적극 활용, 스피드와 박력을 한껏 살려주고 있어 이전 시리즈와 차별화를 꾀한다. 눈 위를 보드를 타고 질주하는 코난의 모습이 007로 보일 정도다. 물론 범인은 누구인가, 란 원초적 재미도 빠트리지 않는다. 이색적인 것은 계절의 선택이다. <명탐정 코난> 시리즈의 배경은 봄과 여름의 계절을 주로 삼았지만 이번엔 일본 색깔을 살린 설국이 무대다. 당연하게도 이번 작품도 일정 수준 이상의 재미와 완성도를 보장한다. <명탐정 코난>은 믿고 신뢰할 수 있는 강력한 브랜드로 성장했다. 시리즈의 장수비결이다.  