   synopsis 클라이드(제라드 버틀러)는 유능한 발명가다. 집에서 새로운 발명에 몰두할 때 괴한이 침입한다. 그들은 아내와 딸을 무참하게 살해하고, 클라이드에게 중상을 입힌다. 범인은 곧 체포되지만, 그는 변호사와 내부거래를 통해 풀려나게 된다. 이에 클라이드는 정부와 법을 향해 치밀한 복수를 시작한다. 10년 뒤 클라이드 가족의 살인범과, 사건에 관련된 이들이 하나둘씩 죽임을 당하고, 클라이드는 체포되지만 그 모든 것은 계획에 불과했다. 그가 감옥에 있어도 살인은 계속 이어지게 되고, 그 과정에서 클라이드의 정체와 그의 진짜 목적이 드러난다.  <모범시민>이라는 제목은 의미심장하다. ‘Law Abiding Citizen’의 원제를 그대로 직역을 하자면 ‘준법시민’ 정도가 되겠지만, 아이로니컬하게도 영화에서 법을 존중하고 칼처럼 지키는 시민은 아무도 없다. 법이 마땅히 해야 할 기능을 수행하지 않으니, 그 일을 대신하는 한 남자가 ‘모범시민’이 되는 셈이다. 클라이드는 자신이 믿고 의지해야 할 법에 배신을 당한 뒤 직접 법을 집행하고자 일어선 남자다. 그가 선택한 법의 집행은 간단하다. 당한 만큼 되돌려주는 것이다. 마치 <더티 하리>의 칼라한 형사처럼 무차별 폭력을 행사한다. 복수의 대상엔 가족을 살해한 범인과 법조인, 그리고 정부 관료까지 예외가 아니다. 클라이드는 완벽한 계획을 수립하고, 목표물 스스로가 덫에 걸리도록 유도해 숨통을 끊어버린다.  <모범시민>의 이야기는 흔하다. 강도에게 가족을 잃고 법의 심판에 호소하지만, 범인은 유유히 빠져나간다. 분개한 주인공이 직접 범인을 추격해 처단하는 영화들은 익숙하다. 가깝게는 <데스 센텐스> <브레이브 원>에서도 이와 비슷한 상황과 마주했다. 이런 부류의 영화들은 인정사정 볼 것 없는 화끈한 복수의 행각을 보여줄수록 영화의 힘이 살아난다. <모범시민>은 중반부까지 화끈하다. 모든 것을 잃은 남자는 두려울 것이 없다. 절망과 분노, 복수의 감정이 폭발한다. <300>으로 스타덤에 오른 제라드 버틀러는 복수의 일념으로 살아가는 아버지 역으로 적격이다. 가족을 살해한 범인과 법의 집행을 묵살한 이들을 처단하는 클라이드의 단호한 모습에서 희열이 느껴진다. 대의명분을 앞세운 복수는 설득력이 있고, 몰입감도 크다. 하지만 마무리 단계에 이르러 영화는 힘을 잃는다. 모범적인 할리우드식 결말을 선택한 탓이다. 10년을 하루같이 갈고닦았을 복수의 칼날을 무디게 하면 실망감도 커지게 마련이다.  