 서울로 진출하지 않는 이유가 ‘내 고향이 제일로 좋다’는 백성기(차인표)의 말을 증명이라도 하듯, <목포는 항구다>는 목포라는 항구도시의 화사한 속살을 진득하게 보여준다. 능청스러운 전라도 사투리가 귀를 간질이고, 정겨운 목포 시가지 곳곳과 함께 대나무밭과 녹차밭 등 관광지들도 화면에 담아 보여준다. 그 풍경도 그렇고, 살가운 사람들도 그렇고, 목포의 운치가 무엇인지는 알 수 있을 것 같다. 하지만 <목포는 항구다>가 관광홍보영화가 될 수는 없다. <목포는 항구다>는 서울 형사가 목포의 폭력조직에 잠입하면서 벌어지는 이야기를 다룬, 경찰 혹은 조폭코미디다. <목포는 항구다>의 주인공 이수철과 백성기는 형사답지 않은 형사, 조폭답지 않은 조폭이다. 이수철은 마약에 잔뜩 취한 현행범에게 인질로 잡혀 울먹이는 무력한 인간이고, 백성기는 <엽기적인 그녀>를 보며 눈물을 흘리고 주말의 명화를 보기 위해 술자리도 마다하는 성실한 인간이다. 한마디로 이수철은 허수아비 경찰, 백성기는 낭만적인 건달이다. 이수철과 백성기라는 남다른 캐릭터의 어우러짐은 볼거리를 잔뜩 제공하지만 다소 결말이 뻔하다. 이수철은 백성기의 인간적인 매력에 반하고, 자신의 남성성(?)을 회복하는 것이 통상적인 결말일 것이다. 목포의 폭력조직에 잠입하라는 명령을 받은 이수철은 백성기의 큰형님인 조태범의 추천서를 전달하지만 바로 땅에 묻히는 신세가 된다. 다시 이수철은 동네 건달인 가오리의 백성기 습격모의를 밀고하여 신임을 얻으려 하지만, 배신자라는 이유로 ‘인간 타종식’을 거행하게 된다. 조직의 말단인, 다방 아가씨들을 태워주는 운전기사로 조직생활을 시작한 이수철은 권투시합에 나가 승리를 거두며 백성기의 눈에 든다. 이후 ‘머리’로 승부하는 이수철은 승승장구하며 백성기의 오른팔이 된다. <목포는 항구다>는 철저하게 개그의 연속으로 일관한다. <목포는 항구다>가 주력하는 것은, 이수철과 백성기라는 인물이 어떻게 서로에게 침투하는지가 아니다. <개그 콘서트>의 순간적인 웃음에 집착하고, <색즉시공>의 지저분한 장면들을 연발한다. <넘버.3>의 불사파를 재연하고, <오스틴 파워>의 그림자 장면을 베끼고, <엽기적인 그녀>의 멜로장면을 연출하는 등 갖가지 영화의 이상한 패러디도 감행한다. <목포는 항구다>는 엽기, 황당, 과장, 욕설 등 웃음거리가 될 만한 것들을 몽땅 늘어놓으면서도, 정작 이야기를 끌어가는 에피소드들은 빈약하기 짝이 없다. <목포는 항구다>의 볼거리는 그나마 배우다. 차인표는 아직 가능성이 남아 있음을 증명했고, 남발되기는 했지만 <늙은 도둑 이야기> <대한민국 김철식> 등의 연극에 출연한 박철민도 재기(才氣)를 선보인다.   