  고수와 강자는 무엇이 다른가. 강자는 끊임없이 남과 겨루어 자신을 확인하는 강박증 환자이다. 같은 길 위에서 승리를 포기하면서도 마음을 다스릴 수 있다면 그가 바로 고수다. 팔다리를 움직이는 기술보다는 마음을 갈무리하는 자제력이 두 존재의 갈림길이다. <무인 곽원갑>은 강자였던 곽원갑이 고수로 성장하는 일대기를 다룬다. <무인 곽원갑>이 향하는 목적지는 불교 화엄경에서 말하는 일체유심조(一切唯心造: 모든 것은 마음에서 만들어지는 것)의 실현이다.   어린 곽원갑은 공부에는 별반 관심이 없다. 그는 아버지의 제지에도 불구하고 몰래 무술을 연마한다. 라이벌과의 대결에서 아버지 곽사부는 손속에 인정을 두다가 패한다. 그 모습을 본 곽원갑은 톈진의 최고수가 되리라 다짐한다. 청년으로 자란 곽원갑(이연걸)은 생사를 건 대결 속에 살아간다. 마지막 상대 진사부와의 대결에서 그는 승부에 집착해 진사부를 살해한다. 보복으로 가족이 살해당한 곽원갑은 절망에 빠진다. 세상을 헤매던 그는 시골 마을에 당도해 맹인소녀 문(베티 선)을 만나 삶의 새로운 의미를 깨닫는다. 천지개벽한 톈진으로 돌아온 곽원갑은 정무체조회를 만들고 외세가 주도한 무술대회에 중국을 대표해 참여한다.   이연걸과 원화평이 빚어낸 <무인 곽원갑>의 액션 시퀀스는 탁월하다. 높은 망루에서 벌어지는 조원과의 대결은 하늘을 배경으로 이연걸의 눈부신 몸놀림을 선명하게 포착한다. 객잔에서 벌어지는 진사부와의 대결은 빼어난 공간 활용과 속도감 넘치고 힘있는 카메라의 움직임으로 시선을 사로잡는다. 다만 이야기는 현란한 액션 시퀀스를 제대로 받쳐주지 못한다. 나이 든 곽원갑이 왜 정무체조회를 만들고 외세의 계략에 맞서는지 <무인 곽원갑>의 플롯은 구체적으로 설명하지 못한다. 이후 곽원갑은 맹목적으로 계몽적인 인물로만 그려진다. 안도(나카무라 시도)와 차를 마시는 장면과 마지막 대결에서 군중을 선동하는 모습은 훈계조로 비약한다. 이는 이연걸이 주장하는 “자기자신의 내면을 향하는” 고수의 풍모가 아니다. 그보다는 이연걸이 반복해서 연기했던 민족영웅의 모습에 가깝다. 역설적인 결론을 제시하는 <무인 곽원갑>은 좀더 세심한 캐릭터 만들기가 아쉬움으로 남는다. 할리우드에서 오랜만에 홍콩으로 귀환한 우인태 감독은 <백발마녀전>의 서정성을 잊은 듯하다.   소년 곽원갑(이연걸)은 아버지 곽사부가 못마땅하다. 자신에게 무술보다는 학업을 강요하고 결투에서 상대에게 마지막 살수를 사용하지 않는 온정을 가진 곽사부를 곽원갑은 이해하지 못한다. 청년으로 자란 곽원갑은 톈진의 최고수가 되기 위해 매일 목숨을 걸고 결투를 벌인다. 라이벌 진사부와 대결한 곽원갑은 승부에 집착한 나머지 그를 살해한다. 진사부 쪽의 보복이 이어지고 곽원갑은 가족을 모두 잃어버린다. 미친 사람처럼 산천을 헤매던 그는 남부의 한 시골 마을에 도착한다. 맹인 소녀 문(베티 선)의 가족과 지내며 삶의 새로운 의미를 깨닫는 곽원갑. 7년 만에 톈진으로 돌아오지만 도장은 문을 닫았고 거리에는 외국인들이 가득하다. 외국인들은 중국인들의 기를 꺾기 위해 무도대회를 개최한다. 중국대표로 나선 곽원갑은 연일 승승장구하며 정무체조회를 창설한다. 일본인 미타는 이러한 곽원갑을 해치기 위해 4명의 무술가와 곽원갑이 대결을 벌이도록 계략을 꾸민다. 이 조건을 허락한 곽원갑에게는 비극적인 운명이 기다리는데…. 중국무술대회 5연패한 막강무인 이연걸의 라이벌들  견자단 - 무술감독 원화평을 통해 영화계에 입문한 견자단은 무술가 집안 출신이다. <황비홍2>에서 견자단이 물에 적신 수건을 자유자재로 움직여 이연걸과 벌이는 대결은 액션영화 팬들에게는 무협영화사상 오랫동안 기억될 명승부로 회자된다. <영웅>에서 이연걸의 연검술에 맞서는 걸출한 봉술 솜씨는 견자단의 내공을 짐작하게 한다. 실제로 <영웅>은 두명의 고수 덕분에 대역 없이 실제로 진행된 액션장면이 많기로 유명하다. <블레이드>의 무술감독이기도 한 견자단의 대표작은 <노호광> <철마류> <살파랑>이다.   조문탁 - <방세옥>에서 이연걸에 맞서는 악역으로 나오면서 처음 주목받았다. 이후 <황비홍4: 왕자지풍>부터 이연걸의 뒤를 잇는 2대 황비홍으로 활약한다. 중국 하얼빈 출신의 조문탁도 이연걸처럼 중국무술대회 우승자 출신이다. 이연걸과 많은 작품을 함께 만든 원규 감독이<방세옥>을 통해 그를 발탁했다. 1963년 동갑내기 이연걸과 견자단보다 9살 어린 조문탁의 대표작은 서극이 연출한 <서극의 칼>이다. 