  비무장지대에서 원인을 알 수 없는 사망과 실종사건이 이어지자 이를 조사하기 위해 최정예 특임대가 구성된다. 특전대 엘리트 조진호 대위(김민준)가 팀장으로, 생화학이 주특기인 장교 신유화 중위(이지아)가 부팀장으로 발탁되지만 조진호 대위는 부팀장이 미덥지 않다. 24시간 내에 사고의 실체를 파악하라는 임무를 받고 비무장지대에 투입된 특임대는 얼마 지나지 않아 심상치 않은 흔적과 조우한 후 정체불명의 적을 쫓는다.  사실적인 밀리터리 영화를 기대한다면 실망할지도 모른다. <무수단>은 차라리 B급 SF호러에 가까운 장르영화다. 일반인의 출입이 통제된 비무장지대의 특수성, 24시간이란 시간 제약 등은 미스터리 스릴러에 제법 걸맞은 시공간을 마련한다. 다만 비무장지대라는 이색적인 공간을 선보인 것 외에 특별히 관객의 시선을 사로잡을 만한 요소가 없다는 게 문제다. 임무 수행의 주요 공간인 늪지대와 폐벙커의 음침한 분위기를 살려내지도 못했고, 전개가 지나치게 도식적이라 사건이 급박하게 진행되는 와중에도 도무지 긴장감이 일지 않는다. 설정상의 허점이나 전개의 무리수를 따지기 이전에 전체적인 만듦새가 조악한데, 그에 비해 영화의 분위기와 인물들이 쓸데없이 비장한 것도 불협화음을 자아낸다. 좋은 의미에서건 나쁜 의미에서건 사건 전개, 캐릭터, 연출 모두 그야말로 전형적인 장르물이라 특수성을 감안(혹은 이해)하지 않고 접한다면 후반부에 밝혀지는 비밀에 실소가 나올지도 모르겠다. 그 와중에 배우들은 각자 나름의 역할을 해내려 고군분투하지만 무언가를 보여줄 기회가 그리 많지 않다.  