  태양과 달이 나란히 한 마을을 관장하는 평화로운 세계. 햇빛 마을과 달빛 마을은 각각 해의 수호신과 달의 수호신을 두고 있다. 이제는 노쇠해진 수호신들은 젊은 세대에 자리를 물려주는 교대식을 진행한다. 해의 수호신은 예정대로 호기로운 근육질 소혼에게 돌아갔는데 달의 수호신은 예정자인 리윤 대신 유약한 뮨이 지목된다. 새로운 세대가 임명된 뒤 이들을 테스트하듯 마을에는 위기가 닥친다. 암흑세계에 웅크리고 있던 네크로스가 태양을 훔친 뒤, 리윤을 부추겨 달을 빼앗도록 종용한다. 마을에 변화가 일자 달빛 마을 사람들은 수호신의 무능함을 탓하며 등을 돌리기 시작한다. 뮨은 이 상황을 어떻게 돌파할까.  크게는 뮨의 성장담을 중심으로 한 단순한 구조지만, 대조적인 힘의 대립이라는 손쉬운 방법에만 기대진 않는다. 해의 뜨거움과 달의 차가움 사이의 중간자 글림이 흥미로운 균열을 가져온다. 양초로 만들어진 글림은 달의 세계에서는 얼어붙고 해의 세계에서는 녹아버리기 때문에 집에 머물거나 그늘만 찾아다녀야 하는 소녀다. 그러나 글림의 못 말리는 호기심은 그녀를 밖으로 이끈다. 글림은 해와 달이 적정 온도를 유지하는가를 가늠하는 잠수함의 토끼와도 같다. 캐릭터의 활용과 형상화 솜씨가 두드러진다. 특히 달빛을 얇은 실로 형상화한 것이 탁월하다. 전체적으로 볼 때는 우아한 하프를 연상시키는데 가까이서 보면 조그만 실뭉치들이 귀여움을 자아낸다. 2차원의 평면 그림체로 구현된 꿈의 세계가 문제 해결 방법으로 활용되는 점도 독특하다. 2015 도쿄애니메이션페스티벌 최우수작품상 수상작.    <뮨: 달의 요정> Mune, le gardien de la lune 감독 알렉상드르 헤보얀, 베노이트 필립폰 / 목소리 출연 조슈아 J. 발라드, 오마 사이, 트레버 드볼, 페오도르 아킨, 마이클 돕슨 / 수입 스마일이엔티 / 배급 씨네그루(주)다우기술 / 개봉 9월24일  태양과 달을 지키는 요정들의 세계가 있다. 달의 요정 뮨은 얼떨결에 밤과 꿈을 책임지는 최고 수호자로 뽑힌다. 하지만 태양의 수호자 소혼은 어리바리한 뮨이 영 미덥지 않다. 어느 날 암흑의 지배자 네크로스가 태양과 달을 훔쳐가 혼란이 일어나자 뮨과 소혼은 양초 소녀 글림과 함께 사라진 태양을 되찾기 위한 모험을 떠난다. <뮨: 달의 요정>은 환상적인 배경과 인상적인 캐릭터, 무엇보다 신비로운 작화가 단번에 눈길을 사로잡는 프랑스 애니메이션이다. <쿵푸팬더> <드래곤 길들이기> 제작진이 참여했고 2015년 도쿄 애니메이션 어워드 페스티벌, 2015년 토론토어린이영화제 최우수작품상을 수상했고, 2015 안시국제애니메이션영화제 최우수작품상 후보에도 오르며 완성도 역시 검증받았다. 300억원의 제작비, 6년의 제작기간이란 규모보다 미더운 건 예고편에서도 읽을 수 있는 환상적인 분위기다. 말 그대로 ‘꿈과 환상의 세계’를 제대로 구현한, 애니메이션다운 애니메이션이다.  