  디즈니는 1990년대 자사 애니메이션의 황금기를 이끈 <미녀와 야수>를 실사화하면서 원작의 감성까지 고스란히 옮겨내는 정공법을 택했다. <시카고>의 각본, <드림걸즈>의 각본 겸 연출을 맡았던 이력답게 빌 콘돈 감독은 정통 뮤지컬영화로서의 정체성을 견지해나간다. 원작과 숏 단위로 비교해도 괜찮을 만큼 유사한 보폭으로 진행되기에 줄거리도 그대로다. 프랑스의 작은 마을에 사는 벨(에마 왓슨)은 책을 통해 넓은 세계를 꿈꾼다. 전쟁 영웅 개스톤(루크 에반스)의 저돌적인 구애와 마을 사람들의 핀잔에도 결혼 따위엔 관심이 없다. 어느 날, 벨의 아버지가 야수(댄 스티븐스)의 정원에서 장미를 꺾었다가 도둑으로 몰리는 일이 일어난다. 벨은 아버지를 대신해 야수의 성에 들어간다. 성의 주인인 야수는 진정한 사랑을 만나기 전엔 인간의 모습으로 돌아오지 못하는 저주에 걸려 있다.  개봉 후 25년이 지난 만큼 캐릭터엔 시대적인 변화가 담긴다. 벨은 용감하고 선한 캐릭터에서 나아가 실질적인 생활 속의 변화를 만들어낸다. 벨은 어린 여자아이에게 직접 글을 가르치고 세탁기를 발명하는 등 당대 관습에 정면으로 대항한다. 그 모습은 벨 역의 에마 왓슨이 배우 활동과 별개로 펼쳐나가는 사회적 행보와도 자연스레 겹친다. 야수는 한층 지적인 모습으로 그려지며 다정한 성정이 부각된다. 벨과 야수 사이에 책을 매개로 한 대화가 늘어나고, 야수는 노래로 마음을 표현하기도 한다. 벨의 부친 모리스는 예술적 감수성이 풍부한 인물로, 개스톤의 파트너인 르 푸는 동성애자로 그려지는 등 캐릭터 전반에서 성적 고정관념에 균열을 가하려는 시도가 보인다.  애니메이션 <미녀와 야수>는 무엇보다 음악으로 기억되는 영화다. 원작에 참여한 앨런 멘켄은 이번 작품의 음악 또한 책임졌다.  <Beauty and the Beast> <Be My Guest> 등 원작의 아름다운 넘버들은 풍성한 합창음악으로 재현되고 새롭게 세곡이 더해졌다. 실사화된 <미녀와 야수>는 겉모습으로 사람을 판단하지 말라는 오래된 메시지에 더해 억울하게 사물로 변해버린 주변 캐릭터들이 어떤 상황에서도 위트와 희망을 잃지 않는 모습을 통해 낙관의 힘을 강조한다.    디즈니 애니메이션 <미녀와 야수>(1991)는 아직도 많은 이들에게 각별한 영화다. 아카데미 시상식에 작품상 후보로 오른 최초의 애니메이션이기도 한 이 작품은 감동적인 음악과 노래 외에도 강한 여성상과 외모 지상주의에 대한 일침 등 많은 사회적 메시지를 담고 있는 영화였다. 때문에 오는 3월16일 한국 개봉예정인 실사판 <미녀와 야수>의 소식은 큰 반향을 일으켰다. <해리 포터> 시리즈로 세계적인 인기를 얻은 에마 왓슨이 벨 역을 맡았다는 소식을 비롯해 개봉을 몇주 앞둔 현재까지 이 영화에 대한 팬들의 관심이 끊이지 않고 있는 것. <미스터 홈즈>(2016), <트와일라잇> 1, 2편과 <드림걸즈>(2006) 등을 연출한 빌 콘돈이 메가폰을 잡은 <미녀와 야수>에는 영국 드라마 <다운튼 애비>로 유명한 댄 스티븐스가 야수 역으로 출연한다. 루크 에반스가 벨에게 반한 마을 청년 개스톤 역, 조시 게드가 개스톤을 따르는 르 푸 역으로 나오며, 그 밖의 캐스팅도 이완 맥그리거, 이안 매켈런, 에마 톰슨, 구구 바샤로, 케빈 클라인, 스탠리 투치 등 화려하다.  이번 작품과 원작 애니메이션의 가장 큰 차이점은 조연 캐릭터들의 입체적이고 현실적인 표현이라 하겠다. 원작에서는 주인공인 벨과 야수를 제외한 캐릭터들이 평면적이거나 단순하고, 지나치게 만화스럽게 묘사된 경우가 종종 있었다. 특히 개스톤과 르 푸의 경우, 캐릭터가 극중에서 행동하는 이유를 납득할 수 있도록 표현하는 데 크게 주력했다고.  흥미로운 점은 조시 게드와 루크 에반스가 극단 출신 배우라는 점을 반영하듯, 빌 콘돈 감독은 <미녀와 야수> 현장에서 즉흥연기를 자유롭게 허함은 물론이고 촬영 중 안무도 즉흥적으로 바꾸었다고 한다. 특히 이 두 배우는 공연하는 순간에 나오는 에너지를 스크린에 온전히 담고 싶어 노래는 따로 녹음된 트랙을 사용하지만 립싱크를 하지 않고 100% 라이브 연기로 진행했다고 한다. 이들과 함께 출연하는 60여명의 앙상블 캐스트가 런던 웨스트 엔드에서 활동 중인 전문 뮤지컬 배우와 댄서들이라는 점도 주목할 만하다.  최근 할리우드 영화계 관계자들은 영화 <미녀와 야수>의 개봉주 주말 흥행 수익이 약 1200만달러에 이를 것이라고 예상했다. 이 예상이 크게 벗어나지 않을 경우, <미녀와 야수>는 지난해 개봉한 <배트맨 대 슈퍼맨: 저스티스의 시작>(1억6610만달러)과 2012년 개봉작 <헝거게임: 판엠의 불꽃>(1억5250만달러)에 이어 개봉주 가장 높은 흥행 수익을 기록한 영화 3위 안에 들 전망이다. 이어지는 지면에서는 뉴욕에서 진행된 <미녀와 야수> 감독, 주연배우들과의 인터뷰를 전한다.   <미녀와 야수> 촬영현장의 빌 콘돈 감독(가운데). -원작 애니메이션과 어떤 점이 다른가.  -원작이 워낙 유명한 작품이기에 실패하면 안 된다는 중압감이 컸을 것 같다. 