 우연한 계기로 남녀의 몸이 뒤바뀐다. 남자가 된 여자, 여자가 된 남자. 익숙하지 않은 육체 사용과 일상에서 벌어지는 성적 코드가 강한 사건들이 끊임없이 이어질 법한 매력적인 소재다. 그러나 좋은 소재가 늘 좋을 수만은 없다. 육체가 뒤바뀌는 이야기는 너무 자주 만들어져서 탈이다. <미스체인지>는 식상해져버린 이 소재를 어떻게 풀어내고 있을까?  능력 좋고 멀쩡하게 생긴 변호사 제칠(송삼동). 그러나 제칠은 치명적인 약점을 갖고 있다. 여자와 눈도 마주치기 힘들 정도로 소심하고 순진한 남자다. 어느 날 제칠은 술에 취해 정신을 잃고 쓰러진 여자를 업고 집으로 데려오는데, 그만 몸이 바뀌어버린다. 그가 의지할 수 있는 건 같이 사는 카사노바인 친구. 원래의 몸으로 돌아가고자 하는 제칠과 친구의 노력은 끊임없이 사건을 만들고, 그 과정에서 오랜 짝사랑이 끼어든다.  익숙한 소재의 차용은 아무런 문제가 되지 않는다. 적절한 모방과 변형은 얼마든지 이야기를 풍성하게 풀어갈 수 있다. 그러나 <미스체인지>는 쉽게 쉽게 몸을 바꿀 수 있다는 것 외엔, 딱히 새로울 것이 없다. 몸이 바뀐 뒤에 벌어지는 섹스와 관련된 사건은 기존의 영화들에서 익히 봐온 상황들의 반복이다. 그렇다고 대놓고 음란한 섹스코미디로 밀어붙인 것도 아니다. 당연하게도 전반적으로 어정쩡한 모양새다.  특히 이해할 수 없는 건 제칠의 짝사랑이다. 몸이 바뀐 김에 사랑을 쟁취하겠다는 제칠은 짝사랑하는 상대와 섹스를 벌인다. 친구의 몸을 빌려서 오랜 시간 바라만보았던 자신의 사랑을 완성시킨다. 단순히 유쾌한 섹스코미디를 추구했다면 웃고 넘길 상황들이, 어설픈 짝사랑을 끼워넣으면서 이도저도 아닌 해프닝 위주로 채워졌다. <미스체인지>는 텔레비전 단막극이면 몰라도, 극장에 앉아 시간을 보내기엔 아쉬운 점이 많다.  