  <미쓰 와이프> 제작 영화사 아이비젼 / 감독 강효진 / 출연 엄정화, 송승헌, 김상호, 라미란, 서신애 / 배급 메가박스(주)플러스엠 / 개봉 8월13일  변론만 맡았다 하면 승소는 100% 보장이다. 매력적인 외모에다 똑소리나게 싱글 라이프까지 즐길 줄 아는 그녀는 변호사 연우(엄정화). 그런 그녀의 장밋빛 인생에 느닷없이 대반전의 먹구름이 낄 줄 누가 알았겠나. 갑작스레 교통사고를 당한 연우는 생사의 갈림길에서 정체를 알 수 없는 남자 이 소장(김상호)을 만난다. 그는 연우에게 딱 한달 동안 연우가 아닌 다른 사람의 인생으로 살면 원래 그녀의 삶으로 돌아가게 해주겠다는 달콤하고 살벌한 제안을 해온다. 일단 살고 봐야겠다는 생각에 연우는 이 소장의 말을 따르지만, 눈을 떠보니 그녀는 연우로서의 삶과는 180도 다른 상황에 놓이게 된다. 구청 공무원이자 과하다 싶을 정도로 자상해 되레 사람을 불편하게 만드는 남편 성환(송승헌)과 두명의 자식까지 둔 전형적인 가정주부, 아줌마가 되어 있는 게 아닌가. 알 길 없는 상황에 내던져진 연우, 과연 그녀는 제자리로 살아 돌아갈 수 있을까. <육혈포강도단>(2010)을 연출한 강효진 감독이 선보이는 코미디영화다.  