  미국 첩보기관 IMF의 요원 에단 헌트(톰 크루즈)는 작전 수행 도중 의문의 단체에 납치당한다. 자신을 공격한 단체가 미지의 테러조직 '신디케이트'임을 직감한 그는 정체 모를 의문의 여인 일사(레베카 퍼거슨)의 도움으로 목숨을 건진다. 이 소동을 알 길 없는 CIA와 미국 정부는 IMF를 해체시켜버린다. 아무런 소속 없이 하루아침에 CIA의 위험인물로 간주된 에단은 신디케이트 조직과 CIA 양쪽으로부터 모두 추적당하는 신세가 된다. 그로부터 몇 개월 뒤, 돌연 사라졌던 에단이 갑자기 나타나 전략 요원 브랜트(제레미 레너)와 IT요원 벤지(사이먼 페그), 그리고 해킹 요원 루터를 오스트리아와 영국 등지로 불러모은다. 신디케이트 소탕 작전은 에단의 지휘 아래 비밀리에 진행되지만 어디선가 또다시 나타난 의문의 여인 일사가 에단 일행을 방해하기 시작한다.  영화는 고전적인 첩보 스릴러 장르의 향취를 그대로 재현해내면서도 액션영화로서의 매력 또한 포기하지 않는다. 이를테면 톰 크루즈는 실제 비행기에 몸을 묶고 자진해서 하늘로 날아가는 등 부르즈 할리파 빌딩 벽을 타고 돌아다니던 전편의 액션 이상의 충격적 액션 강도를 자랑한다. 또한 첩보 스릴러 장르의 교과서와도 같은 앨프리드 히치콕 감독의 <나는 결백하다> <나는 비밀을 알고 있다> <오명> 등의 영화 속 캐릭터 설정 혹은 특정 장면을 그대로 차용해 액션 장면을 설계했다. 게다가 21세기 현대 첩보영화답지 않게 칼싸움이 등장하는 등 오랜 영화 팬의 향수를 자극한다. 이와 동시에 요즘 관객에게는 속도와 편집으로 승부하는 액션영화와는 또 다른 매력을 선사한다.   <미션 임파서블: 로그네이션> “이제 <미션 임파서블>에서 가면이 빠지면 <미션 임파서블>이 아닌 거 같아.” <미션 임파서블: 로그네이션>이 끝난 영화관 관객석에서 이런 소리가 들린다. 세대가 바뀌었다는 소리다. <미션 임파서블> 하면 자동적으로 떠올라야 하는 것이 두개 있다. 랄로 쉬프린의 음악과 라텍스 가면이다. 롤린 핸드가 공들여 만든 석고틀에 라텍스를 부어 변장 대상과 똑같은 가면을 만들어 뒤집어쓰는 장면이야말로 <미션 임파서블> TV시리즈의 트레이드 마크가 아니었는가. 물론 실제로 그런 가면을 쓴다면 <할로윈>(1978)의 마이크 마이어스처럼 보일 가능성이 100%였겠지만 <미션 임파서블>의 세계는 사정이 달랐다. 그런데 그런 결정적인 장면이 이제 ‘안 나오면 아쉬운’ 카메오 취급을 받는다.  영화만 본 관객에겐 이상한 일이 아니다. 영화 <미션 임파서블>은 <미션 임파서블> TV시리즈의 리메이크지만 원작의 정체성을 그대로 유지하는 작품이라고 볼 수 없기 때문이다. 톰 크루즈 주연의 블록버스터로 만들어지는 순간부터 그건 그냥 불가능했다. 아마 <미션 임파서블>이 원작의 분위기를 그대로 따라갔다면 훨씬 소품이었을 거고 필 알덴 로빈슨의 1992년작 <스니커즈>와 비슷한 앙상블 스릴러가 나왔을 것이다.  생겨나기 시작한 팀 그렇다면 <미션 임파서블> 영화 시리즈의 정체성은 뭔가? 여기에 대한 답은 그냥 없다는 것이다. 1편은 일단 원작의 틀을 깨면서 시작했다. 팀이 폭사하고 리더는 배신자. 유일한 생존자인 풋내기는 목숨을 걸고 뛰어다닌다. 원래는 원작 TV시리즈의 캐릭터를 활용할 생각이었을 뿐만 아니라 실제 배우들을 그대로 기용할 생각이었다고 하던데, 이걸 멋진 생각이라고 여긴 사람들이 이해가 되지 않는다. 당연히 배우들은 거절했지만 존 보이트가 펠프스 역을 맡고 악역으로 뛰는 건 막을 수가 없었다. 물론 이를 통해 영화의 성격이 생겼다. 하지만 그 성격이 과연 새 시리즈의 성격으로 이어질 수 있는 것이었나? 답은 2편에서 내야 했는데, 엉뚱하게도 이 영화는 오우삼의 비둘기 액션과 앨프리드 히치콕의 <오명>을 각색하려는 로버트 타우니의 이상한 시도를 엮으려는 동안 프랜차이즈 구축이라는 임무엔 신경도 쓰지 않았다. 더 괴상한 것은 여전히 주인공 에단 헌트가 제대로 된 팀을 꾸리지 못했다는 거다. 1편에서 그를 도왔던 루터 스티켈(빙 레임스)이 꾸준히 등장하긴 하지만 팀의 안정성은 보여주지 못한다.  그나마 시리즈에 지속이 가능한 성격이 생긴 건 J. J. 에이브럼스가 관리에 들어간 3편부터다. 그 세계는 그의 전작 <앨리어스>에서 파생되었다고 할 수 있는데, 여기서부터 톰 크루즈의 스턴트 액션과 첩보물이 어느 정도 조화를 이루기 시작한다. 하지만 3편에서도 원작의 <미션 임파서블> 요소와 영화의 <미션 임파서블> 요소는 계속 따로 논다.  3, 4, 5편을 연속으로 보면 이 두 요소를 하나로 융합시키려는 시도가 덜컹거리는 와중에 꽃을 피우고 열매를 맺는 과정이 보인다. 여기서 가장 중요한 건 드디어 팀이 생기기 시작했다는 것이다. ‘생겼다’가 아니라 ‘생기고 있다’라는 점을 주목하시길. 3편에서 영화는 테크니션인 벤지 던(사이먼 페그)을 등장시켰고 나중에 현장요원이 된 그는 뒤의 두편에서 계속 분량을 늘려간다. 4편에서는 윌리엄 브랜트(제레미 레너)가 등장했다. 여전히 여성 팀원들은 들어갔다 나왔다를 반복하지만 스티켈, 던, 브랜트로 안정된 팀원들이 늘어나면서 팀플레이가 생긴다. 아무리 톰 크루즈의 스턴트가 중요하다고 해도 <미션 임파서블>은 팀이 없이는 안정된 설정을 유지할 수 없는 시리즈이다. 재미있는 건 팀의 성격이다. 원작에서 <미션 임파서블>은 모두 역할이 분명한 현장요원들이었다. 리더, 변장전문가, 여성, 힘쓰는 장사, 테크니션. 이 역할은 캐릭터들이 교체되고 속편으로 넘어간 뒤에도 계속되었다. 하지만 <미션 임파서블> 영화에서 이 분명한 역할 분담은 존재하지 않는다. 에단 헌트는 리더이고 변장전문가이고 대부분의 액션을 맡아서 한다. 벤지 던과 루터 스티켈은 모두 테크니션이다. 윌리엄 브렌트는 어쩔 수 없이 현장에 나오는 관리자에 가깝다. 만약 5편에 등장한 헌리(알렉 볼드윈)가 6편에도 계속 나온다면 관리자가 한명 더 느는 것이다.  왜 이렇게 되었을까. 그건 그동안 세계가 디지털 혁명을 거쳤기 때문이다. 오리지널의 <미션 임파서블>은 아날로그 시대의 첩보 판타지였다. 하지만 웬만한 첩보 도구들이 스마트폰 안에 다 들어가는 시대에 이 협업은 흐려질 수밖에 없다. 테크니션의 비중은 커지고 현장요원은 점점 만능이 되어간다. 물론 그 현장요원이 톰 크루즈인 경우는 말할 필요가 없다.  존재 이유를 증명한 최초의 여성 캐릭터 여성 캐릭터에 대해 이야기해보기로 하자. 영화 시리즈에서 가장 불만이 높았던 건 오리지널에 비해 여성 캐릭터의 비중이 빈약했다는 거였다. 1편의 클레어(에마뉘엘 베아르)는 배신자이고 악역이었다. 2편의 니어 노르도프 홀(탠디 뉴턴)은 이전에 잉그리드 버그먼이 연기했던 히치콕 여자주인공과 본드걸 사이였다. 3, 4편의 줄리아 미드(미셸 모나한)는 ‘여자친구’이거나 ‘아내’, 역시 3, 4편의 젠 레이(매기 큐)와 제인 카터(폴라 패튼)는 아무런 개성 없는 도구적 캐릭터였다. 영화 시리즈는 4편까지 이어지는 동안 여성 캐릭터에게 적절한 위치를 주는 것에 계속 실패한 것처럼 보인다.  이것은 원작으로부터 퇴보인가? 오리지널 여성 캐릭터들, 특히 초반 시즌의 시나몬 카터(바버라 베인)가 얼마나 훌륭한 캐릭터였는지를 떠올려 보면 그런 것 같기도 하다. 하지만 시나몬 카터의 역할이 ‘여성’이었다는 것을 생각해보라. 당시 카터의 역할은 ‘여자가 할 수밖에 없는 일’이었다. 그 때문에 커버하는 역할이 넓어지긴 했지만 그건 어쩔 수 없이 1960년대라는 시대의 한계를 보여준다. 시나몬 카터의 자리를 이어받은 젠 레이와 제인 카터가 시리즈 내에서 자리를 잡지 못해 고군분투하는 이유는 이제 ‘여성’인 것만으로는 캐릭터의 개성과 존재 이유를 증명하지 못하기 때문이다. 톰 크루즈가 모든 액션을 하고 이미 테크니션이 둘이나 있는 상황에서 역할 찾기가 어렵다는 것은 더이상 말할 필요가 없다.  <미션 임파서블: 로그네이션>의 일사 파우스트(레베카 퍼거슨)는 이 핸디캡을 깨트린 첫 번째 여성 캐릭터이다. 재미있는 건 일사의 캐릭터가 1편의 에단 헌트와 거의 같은 위치라는 것이다. 위험한 작전 임무 수행 중 배반당하고 누명쓰고 버려진다. 에단 헌트와 붙어 있는 장면이 굉장히 많고 관계가 밀접하며 심지어 니어 노르도프 홀처럼 잉그리드 버그먼 캐릭터의 아우라를 물려받았음에도 불구하고(일사 파우스트라는 이름은 <카사블랑카>의 일사 룬트에서 따왔고, 주요 액션 장면은 카사블랑카에서 일어난다) 둘 사이에서 로맨틱한 분위기가 살지 않는 건 결국 둘이 같은 인물이기 때문이다. 그건 일사 파우스트가 비키니 몸매와 각선미를 강조하는 예고편에서 암시한 것과는 달리 성중립적이라는 것을 의미한다. 일사 파우스트가 여성이라는 것은 여전히 중요하지만 그것은 캐릭터가 그렇다는 것이고 역할 자체는 성과 무관하다. 하여간 이를 통해 시나몬 카터의 그늘에서 벗어난 최초의 무게 있는 여성 캐릭터가 한명 태어났다.  길이 끝난 것은 아니다. 여전히 일사 파우스트는 외부자이고 팀은 안정된 여성 캐릭터가 없는 남자들의 클럽이다. 6편에서 이를 어떻게 해결할 것인지, 과연 해결할 생각이 있는지도 알 수 없다. <미션 임파서블> 시리즈가 앞으로 얼마나 끌지는 알 수가 없는데 (이미 톰 크루즈는 오리지널 시리즈의 리더인 브릭스와 펠프스보다 나이가 많다) 끝날 때까지 오리지널의 완벽한 균형에 도달하지는 못할 거라는 의심이 든다.   <미션 임파서블: 로그네이션> 더이상의 속편이 나올 거란 상상이 되지 않는다. 제법 그럴듯한 상찬처럼 들릴지도 모르겠다. 다만 이 표현의 행간을 좀더 설명할 필요를 느꼈다. <미션 임파서블: 로그네이션>(이하 <로그네이션>)은 분명 기대만큼의 재미를 정확하고 안전하게 제공하는 영리한 블록버스터다. 적절한 타이밍에 볼거리를 제공하고 필요한 디테일은 일부러 프레이밍까지 해서 확실하게 보여준다. 인물의 심리를 적당히 짐작할 필요조차 없을 만큼 (혹여 부족할까 일일이 대사로 설명까지 해주는) 과도한 친절은 이 시리즈가 다수의 관객이 쉽고 편하게 즐길 수 있는 오락을 지향하고 있음을 증명한다. 물론 나쁘다는 게 아니다. <로그네이션>의 연출은 계량화된 공식의 완성형으로서 탄탄함을 자랑하는, 상업영화의 총아다. 기본적으로는 다섯 번째 속편임에도 늘어지기는커녕 1편으로 회귀하는 듯한 에너지에 대해 경탄했다. 그러나 다음 이야기가 더 보고 싶은지 묻는다면 이제 그만 에단 헌트를 놓아주고 싶은 마음이다. 매번 놀라움을 안겨줬던 에단 헌트의 필사적인 스턴트의 방향, 그가 궁극적으로 이루고 싶은 바에 대해 문득 피로감이 몰려왔다.  톰 크루즈의 무한도전 <로그네이션>의 타이틀 시퀀스는 노골적이다. 현장요원으로 거듭난 팀의 테크니션 벤지 던(사이먼 페그)이 위장엄폐의 정석대로(하지만 우스꽝스럽게) 엎드려 있고 관리자 격인 브랜트(제레미 레너)가 비행기를 멈출 수 없냐고 다그친다. 또 다른 테크니션 루더(빙 레임스)가 타국에서 위성 해킹을 하자 결정적인 순간 에단 헌트가 달려와 활주로 위 비행기에 달라붙는다. 실제 공중에 뜬 비행기에서 촬영됐다며 홍보에도 수차례 활용된 이 맨몸 스턴트는 에단 헌트의 무모함과 전능함을 압축적으로 묘사한다. 단지 그뿐이다. 대체 이 장면의 기능은 무엇인가. 이 거창한 오프닝 시퀀스는 잘라내도 이후 전개에 아무런 이상이 없을 만큼 독립적이다. 정확히 광고에 가깝다. 여기서 주어진 정보라고 해봤자 몇 마디 대사로도 충분히 처리할 수 있다. 그럼에도 굳이 필사적으로 이 장면을 최우선으로 전시하는 태도는 <미션 임파서블> 시리즈가 에단 헌트를, 아니 톰 크루즈를 대하는 태도와 일맥상통한다.  두말할 것도 없이 우리는 오프닝의 스펙터클에 현혹된다. 극한에 가깝게 혹사당하는 톰 크루즈의 육체에서 뿜어져 나오는 강렬한 리얼리티는 그대로 경탄의 대상이다. 의심은 거기서부터 시작된다. 스펙터클을 완성하는 요소의 상당 부분이 에단 헌트가 아니라 톰 크루즈라는 배우가 실제로 벌이는 ‘임파서블’한 액션 스턴트에 있다는 점에서 이 속편의 성취가 조금은 이상해 보였다. <로그네이션>이 관객을 경탄시키는 초점은 종종 영화 바깥에 맺혀 있다. 우리는 에단 헌트라는 라텍스 가면을 쓴 톰 크루즈를 보고 있는 셈인데, 문제는 보는 내내 완벽하게 속지 않고(에단 헌트에게 몰입하지 못하고) 톰 크루즈의 육체를 응시한다는 점이다. 에단 헌트의 위태로움은 톰 크루즈의 무모함과 겹치지 않는 한 그 빛을 잃는다. 매번 기존에 보여준 것 이상을 보여줘야 한다는 압박에 시달릴 수밖에 없는 게 속편의 운명인 까닭에 <미션 임파서블> 시리즈는 에단 헌트의 내면이 아니라 톰 크루즈의 서커스에 기대 이를 충족시켜왔다. 관객이 현혹된 대상이 영화 바깥 극한의 도전을 이어가는 배우의 행보라는 사실은 첩보물로서 <미션 임파서블>의 생명력이 고갈되고 있다는 안타까운 증거다.  <로그네이션>은 얼핏 2, 3, 4편에 비해 서스펜스가 강화되고 좀더 우아한 리듬과 편집에 신경 쓴 것처럼 보인다. 정신 못 차릴 만큼 숨 가쁘게 달려가는 대신 차근차근 게임을 제시해 상황을 풀어가는 것처럼 보일 수도 있다. 단언컨대 일종의 착시다. <로그네이션>은 최근 트렌드에 충실하게 컷을 쪼개고 밀어붙인다. 그럼에도 이 영화에서 1편의 향수를 느낄 수 있다면 그건 육체의 쇠락을 강렬하게 부정하는 톰 크루즈의 끈질긴 질주와 집착 덕분이다. 전반적으로 컷을 잘게 쪼개던 영화가 컷을 나누지 않고 가만히 관찰하는 순간이 있다. 톰 크루즈의 액션을 전시할 때다. 오프닝 시퀀스에서 굳이 현란한 숏을 동원하지 않는 건 오직 이 대단한 스턴트를 좀더 있는 그대로 관찰하기 위함이다. 모로코의 발전소 등 대표적인 액션 시퀀스마다 이같은 느린 편집과 관찰, 혼신의 스턴트가 반복된다. 우리가 목격하는 건 에단 헌트의 놀라운 능력이라기보다는 톰 크루즈의 무한도전에 가깝다. 한줌의 애잔함과 인물을 응원하는 마음은 차라리 여기서 나오는 것 같다. <미션 임파서블: 고스트 프로토콜>(2011)의 브래드 버드 감독의 말을 빌리자면 “그의 내면에는 피해갈 수 없는 슬픔, 비슷한 것이 있다. 톰 크루즈는 스타덤의 계약조건을, 그가 누리는 것에 따르는 비용을 너무 잘 알고 있는 사람이다.” 역설적이지만 그 순간마다 영화의 우아함이 되살아나고 그래서 그때마다 되묻고 싶어진다. 이 영화의 우아함은 에단 헌트 덕분인가, 톰 크루즈 덕분인가. 애초에 에단 헌트의 첩보 활동은 무엇을 위함인가. 그에게 일말의 고뇌가 남아 있는가.  절대 지지 않을 갬블링이 주는 피로 에단 헌트의 고뇌는 사실 1편에서 마감되었다. 한때 <미션 임파서블>은 동료에게 배신당하고 누구도 믿을 수 없는 상황에 던져진 남자가 스스로가 몸담고 있는 세계의 정당성에 대해 반문하는 이야기였다. 식상한 결말로 이어질지언정 그 시절 에단 헌트에겐 정체성에 대한 회의와 고뇌가 있었다. 그런데 2, 3, 4편으로 넘어오는 과정에서 에단 헌트는 질문의 이유를 하나씩 상실한다. 동료, 지인, 아내 등 완벽하게 그의 약점이 되었던 일반인의 세계와 하나씩 연을 끊고, 믿을 만한 동료를 얻으며, 4편에서는 비로소 요원으로서의 자신을 완전히 긍정해버린다.  문제는 그다음이다. 1편에서 집단의 타락과 배신을 경험한 에단 헌트는 스스로 윤리적 판단을 해야 할 책임을 떠안았고 홀로 완벽한 존재가 되어야 했다. 그는 생존을 위해 독자적인 기준으로 상황을 판단하고 거침없이 행동하는 정밀 기계로 거듭났다. 이 지점에서 <미션 임파서블> 시리즈는 응당 던졌어야 할 질문을 방기해버렸다. 더이상 고뇌하지 않는 첩보원은 통제 불가능의 시한폭탄과도 같지만 영화는 에단 헌트를, 아니 톰 크루즈를 끝까지 믿고 따른다. 시리즈가 톰 크루즈의 원맨쇼에 집착하는 사이 이 위험한 요원은 어느새 신의 반열에 올라서버린 것이다. 전지전능한 존재 앞에서 이제 영화가 취할 수 있는 태도는 맹신뿐이다. 4편에서는 그나마 그의 고삐를 잡았던 브랜트마저 팀워크라는 미명하에 이번에는 감과 경험에 의존한 에단 헌트의 판단에 적극적으로 투항한다.  에단 헌트의 대척점에 있는 신디케이트의 수장 레인(숀 해리스)은 ‘무모한 갬블러’라는 평으로 헌트의 본질을 정확히 짚어낸다. 레인과 헌트는 거울상처럼 닮은 존재다. 두 사람을 세계 최고의 요원과 테러리스트로 가르는 건 그들의 존재가 서사 안쪽으로 들어가 있는 정도의 차이다. 임무의 정당성에 회의를 느낀 레인은 명령체계를 부수는 쪽을 선택했다. 하나 이미 명령체계 바깥에 있는 에단 헌트에게 그런 성찰 따윈 무의미하다. 에단 헌트는, 정확히 톰 크루즈는 옳고 그름의 바깥에서 첩보와 임무라는 갬블링을 반복한다. 그에게 필요한 건 세계평화가 아니라 자신의 전능을 증명할 수 있는 더 크고 화끈한 도박판이다. 지지 않는 게임판 안에서 즐거운 건 본인일까, 구경꾼일까. 에단 헌트가 경쾌하게 이 게임을 즐긴다는 인상을 받은 순간부터 시리즈의 가면이 벗겨진 기분이다.  다시 처음으로 돌아가보자. <로그네이션>의 서사 얼개는 톰 크루즈의 액션을 효과적으로 전시할 수 있는 상황의 반복, 연쇄, 기계적 조립이다. 극단적으로 말해 이 영화는 런던의 레코드숍에서 헌트와 레인이 마주하는 첫 장면과 역전된 입장에서 두 사람이 다시 마주하는 마지막 장면, 두점 사이를 그어놓은 선 위에 놓여 있다. 점과 점, 액션과 액션, 상황과 상황을 긴장과 이완의 연출을 통해 기술적으로 제법 유연하게 엮은, 에단 헌트의 사적 복수담이라 봐도 좋겠다. 다만 ‘톰 크루즈’가 강조될 때마다 ‘에단 헌트’라는 알맹이가 점점 사라져간다는 인상을 지울 수 없다. 그 중간 과정을 채우는 게 결국 에단 헌트가 꿈꾸는 대로 뭐든 이루어지는 전능하심을 반복하는 것뿐이라면, 이제 더 이상 ‘볼만한’ 속편이 나올 거란 상상이 되지 않는다.  