  <미션 임파서블> 시리즈 최고 난도의 미션이 주어진다. IMF 조직은 사라지고, 임무 수행을 위한 조직의 든든한 지원도 끊긴다. 이단 헌트(톰 크루즈)가 믿을 수 있는 것은 3명의 팀원뿐이다. 그들의 임무는 소련과 미국을 이간질해 핵전쟁을 일으키려는 매드사이언티스트를 막는 것이다.  시리즈 전통인 양 새로운 감독을 영입한 <미션 임파서블: 고스트 프로토콜>의 매력은 팀플레이에 있다. <미션 임파서블: 고스트 프로토콜>은 원작인 <제5전선>의 스타일을 재현한다. 컴퓨터 전문가 벤지 던(사이먼 페그)은 확실히 자기 자리를 찾았고, 새로 투입된 제인 카터(폴라 패튼)와 브랜트(제레미 레너)는 각자 자기 드라마가 주어지고 중요한 역할도 맡는다. 한명이라도 빠지면 불가능한 임무가 될 법한 상황이다. 캐릭터가 생생하게 살아 있으니, 팀원간의 호흡이 척척 맞아떨어지는 임무 수행의 재미가 늘어난다. 물론 영화 최고 액션장면은 모두 이단 헌트의 몫이다. 두바이의 세계 최고층 빌딩 부르즈 칼리파를 오르는 크라이밍 액션, 모래폭풍 속을 질주하는 카체이스는 엄청난 박력을 선사한다. 원맨쇼의 성격이 강했던 <미션 임파서블> 시리즈가 이제야 제 모습을 갖추었다.  감독의 성향 때문인지, 유머가 많아진 것도 4편의 특징이다. <미션 임파서블: 고스트 프로토콜>은 훈훈한 인간미가 살아 있는 스파이물이다. <아이언 자이언트> <인크레더블> <라따뚜이>의 브래드 버드 감독은 실사영화 연출 능력을 입증했다. 4편을 보기 전에 한 가지. 이제까지 <미션 임파서블> 시리즈는 순서에 상관없이 아무거나 골라 봐도 즐기는 데 지장이 없었다. 하지만 이번 4편은 3편을 예습하지 않았다면, 조금 손해를 본다.    <미션 임파서블: 고스트 프로토콜> Mission : Impossible - Ghost Protocol  감독 브래드 버드 / 출연 톰 크루즈, 제레미 레너, 사이먼 페그, 폴라 패튼 / 수입·배급 CJ E&M / 개봉 12월15일 IMF(Impossible Mission Force)가 러시아 크렘린궁 폭발 테러 사건에 연루돼 위기를 맞게 되고, 정부는 분쟁을 피하기 위해 IMF 조직에 대해 ‘고스트 프로토콜’을 발동한다. 조직의 과거도 정체도 모두 지워져버린 것. 순식간에 국제 테러리스트가 되어버린 이단 헌트(톰 크루즈)는 자신과 조직의 명예를 되찾기 위해 불가능한 미션을 다시 시작한다. 이번 시리즈 역시 미국 LA, 러시아 모스크바, 체코 프라하, 캐나다 밴쿠버, 인도 뭄바이, 그리고 아랍에미리트 두바이까지 화려한 로케이션을 자랑한다. 제작자 J. J . 에이브럼스가 자랑하는 최고의 장관은 바로 톰 크루즈가 두바이의 부르즈 칼리파 빌딩 외벽에 매달려 액션을 펼치는 장면이다. <다크 나이트>와 <트랜스포머: 패자의 역습>에 이어 극영화 사상 역대 세 번째로 아이맥스 카메라 촬영을 시도한 압도적인 영상도 기대를 모은다.  