 <라이온 킹>이 나오자 <밀림의 왕자 레오>의 영향을 받았다는 얘기가 나왔다. 레오는 디즈니의 <밤비>의 영향을 받았으니, 주거니받거니다. 서로의 관계가 편해져서일까? <밀림의 왕자 레오2>의 도입부는 <라이온 킹>의 그것과 닮았다. 웅장한 노래는 없지만, 동물들이 모여서 레오의 후계자 르네와 루키오의 탄생을 축하한다. 이번 영화는 인간과 동물의 대립을 다룬다. 에너지 고갈로 새로운 대체에너지가 필요한 인간세상은 월광석을 찾기 위해 탐사대를 조직한다. 햄 에그 일당은 미지의 에너지원인 월광석을 찾는 한편, 닥치는 대로 자연을 훼손하고 동물을 사냥한다. 이에 인간과 맞서려는 코끼리 무리와 반대 입장인 레오는 갈등을 빚게 된다. 레오는 밀림의 지배자다. 강하기도 하지만, 멀리 내다보는 혜안을 지녔기 때문이다. 인간과 동물의 충돌은 숙명과도 같은 것이고, 레오는 서로가 이해하고 협조하면서 공존할 수 있다고 믿는다. 이 과정의 극적인 드라마를 위해 레오의 아들 르네의 존재가 부각된다. 어린 사자는 인간에 대한 호기심도 강하고 긍정적으로 받아들인다. 하지만 인간에게 사로잡힌 채 서커스단의 공연에 이용되면서 자신이 동경했던 인간 세계의 현실을 깨닫는다. 인간 또한 두 부류로 나뉜다. 순수한 과학기술의 발전을 이루려는 쪽과 개인적 야망과 탐욕에 찌든 쪽이, 한치의 양보 없이 다툰다. 레오는 전자의 편이 되어 어려운 싸움을 벌인다. 이번 이야기에서 승자와 패자는 중요하지 않다. 평화를 갈구하는 밀림의 왕 레오의 숭고한 정신이 이야기의 핵심이다. 파격적인 엔딩장면이 놀랍다. 평화를 위한 레오의 자기희생은 눈시울을 적시게 한다. 레오의 모습을 통해 진정한 왕의 모습을 엿보게 된다. 현실이 아닌 애니메이션 속 동물의 세계에서 무리를 이끄는 리더의 진면목을 본다는 것이 씁쓸하다.  