  만화의 신으로 추앙과 지탄을 동시에 받았던 데즈카 오사무의 대표작 가운데 하나인 <밀림의 왕자 레오: 세상을 바꾸는 용기>(이하 <밀림의 왕자 레오>)가 뒤늦게 국내 개봉에 들어간다. 이 작품은 데즈카 오사무 탄생 80주년을 기념해서 2009년에 만든 TV 스페셜 버전이다.  사자는 초원의 왕으로 군림한다. 한데 왜 사자가 자신의 영역을 벗어난 정글에서 살아가고 있을까? 이 의문에 대한 답이 이번 작품의 주된 내용이다. 지구의 자연환경이 모두 파괴되자, 거대기업 이터널 어스에서 막대한 자본을 투입해 정글 창조로 돈벌이에 나선다. 이 네오정글에는 동물의 왕으로 군림하는 흰 사자 판자와 그의 아들 레오가 있다. 겉으론 평화로워 보이는 정글이지만 자연환경을 인간의 힘으로 창조하고 컨트롤할 수 있다는 발상부터가 잘못된 것이었다. 통제를 받던 네오정글의 균형이 무너지면서, 동물과 인간간에 치열한 싸움이 벌어진다. <밀림의 왕자 레오>의 포스터를 보면 어린이를 대상으로 한 발랄한 느낌의 애니메이션으로 오해하기 쉽다. 하지만 작품은 결코 가볍지 않다. <밀림의 왕자 레오>는 자연과 인간의 조화를 줄곧 얘기했고, 이번 작품에선 그 성격을 강하게 드러낸다. 작품의 전반적인 분위기는 화사하고 발랄한데, 자유를 위한 투쟁의 과정에 도달하면 진지하고 심오해진다. 삶과 죽음이 교차하며 생명의 존엄성을 일깨운다. 오락적인 재미를 갖춘 데다 전달하는 메시지가 가족용으로 손색이 없다. 또 우리말 더빙이 우수해 작품을 즐기는 데 있어 이질감이 느껴지지 않는다.  