 이 영화는 90년대 중반에서 말까지 일본 만화잡지 <소년 점프>에 연재되어 빅히트를 기록한 와쓰키 노부히로의 <루로우니 켄신- 메이지 검객 낭만담>을 원작으로 만들어졌다. 원작 만화는 국내에서도 폭발적인 인기를 끌었으며, 애니메이션으로 제작된 <추억편> <성상편> 또한 평가가 엇갈리긴 했어도 팬들의 폭넓은 지지를 받았다. <바람의 검심>은 첫 번째 실사영화로, 원작 만화 1∼4권의 내용을 다루고 있다.  <바람의 검심>은 메이지 시대를 배경으로 떠돌이 무사 히무라 켄신의 무용담을 그린다. 원작 만화의 팬층이 두터운 까닭에 실사영화는 원작을 충실히 재연하는 것에 초점을 맞추었다. 히무라 켄신(사토 다케루)은 사람들이 평화롭게 살 수 있는 시대를 열기 위해 자객으로 활약한다. 수많은 사람들을 죽인 켄신은 전쟁이 끝나자 모습을 감추고 전설의 칼잡이 ‘발도재’로 사람들의 기억에 남는다. 과오를 회개하며 떠돌이 생활을 하던 켄신은 자신을 사칭하며 살육을 일삼는 자객에 대한 소문을 듣고, 무고한 희생을 막기 위해 맹세를 깨트리고 칼을 뽑는다. 원작 만화는 재미 측면에서는 반박의 여지가 없는 훌륭한 작품이다. 하지만 만화에서 묘사된 꽃미남 스타일의 사무라이는 정통 활극 사무라이 액션의 추종자들에겐 역겨운 존재다. 여기에 분위기 잡는 겉멋 든 대사가 끊이질 않으니, 오글거림을 견디기 힘들다. 반면 꽃미남 전성시대에 대해 거부감이 없다면 <바람의 검심>의 마력에 대책없이 빨려들어간다.  <바람의 검심>은 원작의 충실한 영화화라는 목표를 성공적으로 이루어냈다. 예쁘고 분위기있는 캐릭터, 감성적인 화면과 대사, 유머와 처절함이란 극단적인 성격을 어느 한쪽에 치우치지 않고 균형있게 가져왔다. 특히 이번 영화의 성공에서 두 가지 요소가 두드러진다. 가장 뛰어난 점은 사무라이들의 액션이다. 놀랍도록 스피드하고 현란한 검술 대결이 펼쳐지며, 액션장면의 편집효과가 돋보인다. 적재적소에 쓰이는 특수효과도 기대 이상으로 애니메이션에 필적한다. 그리고 액션의 중심에 있는 히무라 켄신을 연기한 사토 다케루의 액션 연기가 일품이다. 그가 <바람의 검심>을 촬영하면서 얼마나 많은 노력을 했을지, 동작 하나하나를 통해서 드러날 정도다. 두 번째는 원작 만화 팬들에겐 희소식이다. <바람의 검심>은 원작 만화와의 싱크로율이 대단히 높은 편이다. 사토 다케루도 뛰어나지만, 사가라 사노스케, 다케다 간류 같은 인물들은 배우가 소화하기 힘든 역할임에도 훌륭하다. 종종 만화를 보고 있다는 착각이 들 정도인데, 특히 간류를 연기한 가가와 데루유키가 돋보인다.  <바람의 검심>은 한 시대를 풍미한 만화치곤 실사영화가 늦게 만들어졌지만, 속편에 대해 기대를 가져도 좋을 만큼 썩 괜찮은 액션영화다. 원작 팬이라면 두번을 보라!  