  세속의 연을 끊고 산속에서 은둔 생활을 시작한 극작가 고스케(나가오카 다스쿠) 앞에 어느 날 홀연히 시오리(마미야 유키)라는 이름의 낯선 여인이 찾아온다. 목적은 단 하나, 고스케를 유혹하는 것. 욕망을 멀리하고 살기로 결심한 고스케는 앞뒤 가리지 않고 자신을 유혹하는 시오리가 곤혹스럽기만하다. 다른 남자를 끌어들여 질투를 유발하고, 거친 몸싸움을 벌여보아도 고스케가 자신의 뜻대로 넘어올 것 같지 않자 시오리는 비장의 무기를 꺼내 든다. 때마침 함께 연극을 했던 고스케의 옛 여자친구가 산속을 찾아온다.  아무런 정보 없이 보기 시작했다면 시작한 지 10분이 채 지나지 않아 맥락없이 다짜고짜 옷을 벗는 시오리의 모습에 당황할지도 모른다. 하지만 이 영화가 일본 닛카쓰 스튜디오에서 ‘로망 포르노’ 제작 45주년을 맞아 기획한 ‘로포리(로망 포르노 리부트) 프로젝트’ 다섯편 중 한편에 해당하는 ‘핑크무비’라는 사실을 알게 된 순간, 절로 고개가 끄덕여질 것이다.  영화의 목적이 분명하니 관객은 오히려 자유롭게 영화를 즐길 수 있다. 시오타 아키히코 감독은 로망 포르노의 장르적 특성을 십분 활용해 서사에 얽매이는 대신 인물들의 ‘욕망’을 따라 영화를 듬성듬성 진행시킨다. 시오리가 왜 고스케를 유혹하는지, 고스케는 왜 도시를 떠나 산속에 들어왔는지 영화는 설명할 생각이 없다. 대신 욕망에 사로잡힌 인물들과 고립된 산속이라는 공간을 뒤섞어 순간순간 코믹하지만 한편으로 기묘하고 가끔은 공포스럽기까지 한 분위기를 만드는 데 전력을 다한다. 그 성공 여부야 알 수 없지만 제69회 로카르노국제영화제에서는 젊은 심사위원상을 준 바 있다.  