  전작에서 시시오(후지와라 다쓰야)의 교토 방화를 가까스로 막은 켄신(사토 다케루). 부족한 힘을 메우고자 스승 히코 세이쥬로(후쿠야마 마사하루)에게 비천어검류 최후의 비기를 전수받는다. 이윽고 시시오의 본거지에서 국가 전복을 노리는 십본도를 막기 위한 최후의 대결을 벌인다. <전설의 최후편>은 원작 <바람의 검심> 중 가장 인기 있는 에피소드였던 십본도와의 싸움을 본격적으로 다룬다. 사실상 한편의 영화를 상하편으로 나눈 것으로, 전작 <교토 대화재편>이 상황 설정과 캐릭터 설명에 치중했다면 이번에는 켄신의 성장과 어두운 과거, 그리고 최후의 대결에 모든 역량을 쏟아붓는다. 전작에서도 두드러졌던 스타일리시한 액션 연출은 한층 강화됐고, 재현하기 힘든 빠른 칼놀림과 다소 비현실적인 기술들도 상상 이상으로 충실하게 재현됐다.  하지만 전작과 마찬가지로 한정된 시간에 모든 이야기를 담으려는 욕심이 이번에도 발목을 잡는다. 각각의 캐릭터가 충분한 설명 없이 다짜고짜 칼을 휘두르는 통에 원작을 알지 못하는 관객은 그들의 비장함을 공감하기 어렵다. 천검 소지로, 백식 호우지, 명왕 안치처럼 매력적인 십본도 캐릭터들의 사연은 다소 우스꽝스럽거나 가볍게 처리돼버린다. 그럼에도 호쾌한 액션, 그중에서도 시시오와 켄신의 마지막 대결 장면만큼은 합격점을 받고도 남는다. 원작을 사랑할수록 아쉬움도 크겠지만 팬이라면 두눈으로 직접 확인해볼 가치는 충분하다.  