  바다생물들에게 위험이 닥칠 때마다 출동하는 바다 탐험대 옥토넛. 애니메이션 <바다 탐험대 옥토넛 시즌4: 빙하탐험선S>는 이들의 활약을 네편의 에피소드에 담는다. 북극곰 스카우트 훈련을 하던 대장 바나클(하성용)과 조카들은 유빙 사이에 갇힐 위기에 처한 아기 바다코끼리를 발견하고 첫 번째 옥토 경보를 발령한다. 두 번째 경보는 호기심 많은 대원 셀링턴(유동균)이 빨간 호수를 탐험하다 길을 잃어버리면서 발령된다. 이어서 지구 반대편의 남극탐사본부로부터 구조신호를 받은 탐험대는 유빙과 소용돌이를 뚫으며 구조를 위해 남극으로 향한다. 마지막으로 먹이 사냥을 나간 엄마 황제펭귄이 실종되자 대원들은 사나운 눈폭풍에 맞서며 네 번째 구조에 나선다.  옥토넛 캐릭터는 미국과 캐나다 출신의 디자이너 듀오 미오미가 만든 동화책에서 처음 등장했다. 이후 TV애니메이션으로 제작돼 영국 방송사 에서 방영되며 전세계적으로 사랑받는 캐릭터가 됐다. 펭귄, 해달, 문어 같은 바다동물부터 고양이, 토끼 등 친숙한 육지동물은 물론 채소와 동물이 결합한 베지멀(vegimal) 캐릭터까지, 다양한 종의 캐릭터가 주인공으로 등장한다. 악당과 싸우는 대신 탐험대가 위기에 처한 생물들을 구조하는 과정에서 긴장감이 조성된다. 바다코끼리, 황제펭귄 같은 해양생물의 생활양식이나 극지의 기후, 지형 등에 대한 정보가 플롯에 녹아들어 해양 생태계에 대한 풍부한 이해를 돕는다. 구조에 성공할 때마다 나오는 탐험 보고 무대는 중독적인 멜로디와 앞서 등장한 정보들을 정리하는 교육적인 가사로 어린 관객에게 신나는 배움의 장을 선사한다.  