 <박수건달>이라는 제목이 영화 성격을 단번에 말해준다. 조폭이 무당이 된다는 소재도 소재지만 박신양이 오랜만에 조폭으로 돌아와서 호기심이 간다. 그는 <약속>에서 순정남 조폭으로 분했고, <달마야 놀자>에서는 코믹한 조폭을 연기했다. 두 영화 모두 대박을 쳤다. 박신양에게 조폭물은 흥행 장르인 셈이다. <박수건달>에서 박신양은 <약속>과 <달마야 놀자>의 상반된 두 캐릭터를 하나로 합쳤다. 광호(박신양)는 잘나가는 엘리트 조폭이다. 위로는 두목의 절대적 신임을 받고, 아래로는 부하들의 지지를 받는 미래가 보장된 조폭이다. 탄탄대로일 것 같은 그에게 위기가 찾아오는데, 그 위기는 다름 아닌 ‘신기’다. 피할 수 없는 운명에 광호는 결국 굿을 하고 신 내림을 받는다. 그 뒤 광호는 건달과 무당이라는 어처구니없는 삶을 동시에 살아간다.  <박수건달>의 아이디어는 흥미롭다. 그 아이디어를 ‘재미’로 풀어내는 역할이 박신양이다. 조폭일 때는 대중에게 친숙한 박신양의 모습을, 무당일 때는 가늘어진 목소리로 오두방정을 떤다. 대체로 진지한 연기를 하던 배우가 작정하고 망가지면 그 효과는 따따블이다. 짙은 눈 화장에 립스틱을 바르고, 방방 뛰는 박신양의 모습은 좀처럼 보기 힘든 구경거리다. 특히 취조실 해프닝은 눈물이 쏙 빠질 정도로 대박 웃음을 자아낸다. <박수건달>은 조폭 코미디물에 반감을 가진 관객도 수용할 수 있을 정도로 성공적이다. 이 영화가 박신양의 최고 연기의 작품은 절대 아니지만, 배우가 가지고 있는 끼를 드러냈다는 점에서 흥미롭다. 아쉬운 점이라면 후반에 감성에 호소하는 신들이 지나치게 길고 감정적이라는 점이다. 초중반은 웃음 코드로, 마무리는 눈물로 뽑겠다는 공식은 이제 버릴 때도 되었다.  