  영화의 제목을 듣고 즉각적으로 상상해보게 되는 장면이 있다. 김민희가 연기하는 주인공 영희가 밤의 해변을 홀로 걷는 장면이다. 결론부터 말하자면 이 영화에서 밤의 바닷가는 등장하지 않는다. 다만 오후의 한때, 독일 함부르크와 강릉의 해변을 홀로 걷는 한 여인이 있을 뿐인데, 기묘하게도 이 여인이 주는 인상이 <밤의 해변에서 혼자>라는 제목과 잘 어우러진다. 그녀는 쓸쓸하면서도 의연하고, 망설이는 듯하면서도 대담하다. 그렇게 밤의 정취를 닮은 여성, 영희가 열아홉 번째 홍상수 영화의 주인공이다.  <밤의 해변에서 혼자>는 1부와 2부로 나뉘어 있다. 유부남 감독(문성근)과 사랑하다가 이별한 여배우 영희가 외국 어느 도시와 한국 강릉에 머물며 지인들을 만난다는 것이 영화의 주요 내용이다. 독일을 배경으로 진행되는 1부에서(촬영한 도시는 함부르크다) 영희는 친분이 있는 언니 지영(서영화)과 독일의 이곳저곳을 거닌다. 영희와 지영의 대화를 통해 지난 사랑에 대한 영희의 마음과 새로운 다짐이 밝혀진다. 2부는 한국 강릉에서 진행된다. 영희는 강릉의 시네마테크에서 영화를 보고, 선배 천우(권해효)와 명수(정재영), 준희(송선미)를 만나 술잔을 기울이기도 하고, 그들이 떠난 해변가를 거닐다 사랑했던 사람과 함께 영화를 찍는 조감독 승희(안재홍)를 만나기도 한다. 그는 영희에게 그녀와 이별한 감독이 영화를 찍기 위해 강릉에 머물고 있다고 말한다.  “정말 내가 원하는 게 뭔지 다짐해보고 싶었어. 내가 원하는 건 그냥 나답게 사는 거야. 흔들리지 않고, 무슨 일이 일어나도 나답게 살기로 했어.” 1부에서 영희는 지영에게 이렇게 말한다. <밤의 해변에서 혼자>는 이처럼 수많은 다짐의 언어로 가득하다. 홍상수의 영화 중 이토록 선언적인 표현을 자주 사용한 작품이 있었던가 싶다. 이 결연한 표현들이 겹겹이 쌓였을 때 생성되는 희망의 정서가 이 영화엔 있다. 삶의 질곡을 통과하는 여성의 초상을 연기하는 김민희는 존재만으로도 영화의 리듬감을 완성해내는 존재다. 홍상수의 영화세계에는 이제 우연이라는 변수와 김민희라는 상수가 존재하는 것 같다. 스캔들을 둘러싼 논란을 차치하고라도, 가장 긴밀한 영화적 동지로 협업 중인 감독과 여배우의 현재가 여기에 있다.    김민희 67회 베를린국제영화제 여우주연상  나는 홍상수 영화 초심자다. 18편에 달하는 홍상수 감독의 전작들을 다 외우지도 못하고 순서대로 보지도 않았기에 그의 영화세계가 어떤 경로로 변해왔는지 정확히 기억하지 못한다. 뇌리에 희미하게 남아 있는 건 몇몇 인상적인 대사와 장면들 정도인데, 그마저도 남들에게 설명할라치면 영화들끼리 적당히 서로 뒤섞여 엉망진창이 된다. 덕분에 꽤 오랫동안 나는 ‘홍상수 영화는 거의 비슷해’라는 자기변명 속에 있었던 것 같다. 두려움도 있었다.  홍상수 영화에 대한 평자들의 반응은 대개 두 가지 정도가 아닐까 싶다. 덮어놓고 칭찬하거나 외면하거나. 그의 영화만큼 언어로 옮기기 난감한 텍스트도 드물다. 홍상수에 대한 격찬은 넘치되 길게 설명하는 글이 드문 것도 비슷한 맥락이라 짐작한다. 어느새 홍상수는 영화적 식견을 판단하는 지표가 되어 있다. 이 앞에서 솔직하게 자신의 무지를 드러내기란 쉽지 않은 일이다. 하지만 <밤의 해변에서 혼자>를 보고 그렇게 하고 싶어졌다. 그간 내가 홍상수 영화에 대해 받은 인상을 한 단어로 옮긴다면 영화 앞에 ‘정직함’이다. 이번 영화를 통해 그 앞에 수식어를 하나 더 붙이고 싶어졌다. 홍상수의 19번째 장편 <밤의 해변에서 혼자>는 ‘치열하게 정직하고자 한’ 결과물이다. 월트 휘트먼의 시에서 따왔다는 제목 그대로 아무것도 보이지 않는 밤의 해변에서 혼자서 있는 심정이 영희라는 은유를 거쳐 형상화된다. 이 영화가 정직하다면 그것은 현실 반영에 대한 부분이 아니라 오직 주어진 것을 외면하지 않으려는 삶에, 혹은 연출 태도에 관한 것이다. 나도 그렇게 하기로 했다. 깜깜한 영화의 해변에서, 홍상수의 전작들에 대한 두려움을 지우고, 초심자의 마음가짐으로 보이는 것만을 가지고 적극적인 오독을 해나가려 한다.  ‘홍상수 영화’라는 덩어리 몇 가지 전제를 깔아둘 필요가 있다. 이것은 홍상수 영화로 진입하기 위해 내가 애용하는 접근 통로들이다. 우리가 일상에서 쓰는 단어의 쓰임과 홍상수 영화를 둘러싼 말들의 사용은 다소 차이가 있다. 그래서 종종 오해받기도 하는데 일단 간단한 착시를 걷어낼 필요가 있다. 먼저 물어야 한다. 당신이 정의하는 ‘홍상수 영화’는 무엇인가. 표면적으로는 홍상수라는 감독이 연출한 영화를 지칭한다. 이렇게 말하면 내면적으로는 다른 의미가 있을 것 같다. 흔히 비슷한 분위기의 영화를 두고 ‘홍상수 영화 같다’고 묘사한다면 홍상수 영화에서 반복되는 스타일을 떠올릴 것이다. 하지만 홍상수 영화는 특정 스타일에 고정되지 않는다. 형식은 매번 바뀔 수 있고, 한 영화 안에서도 수시로 변주된다. 차라리 영화를 대하는 태도에 대한 문제라고 해두는 편이 적절할 것 같다. 복잡하게 생각할 필요 없다. 홍상수 영화는 홍상수가 만든 영화다. 그게 전부다. 다만 홍상수라는 개인과 영화라는 질료가 분리되지 않는다는 점이 여타 내러티브 영화들과 구분된다. 이미지, 사운드, 배우의 연기 등 영화의 요소들은 대개 몇 가지 원칙하에 특정 방향을 향한다. 대부분의 경우 그것은 이야기(서사)를 위해 봉사한다. 우리는 이야기를 옮긴 화면을 보고 다시 정해진 순서에 따라 이야기로 조립한다. 말하자면 대개 영화를 본다는 건 영상과 사운드라는 형식을 통해 이야기를 전달받는 과정이다.  홍상수의 경우엔 조금 다르게 받아들이는 것 같다. 그는 애초에 이야기가 결정되지 않은 상태에서 영화를 출발시킨다. 영화와 홍상수 사이에는 커다란 방향(그것도 본인만이 아는)이 있을 뿐이다. 그는 배우와 함께 현장에 가서 그날의 상황을 보고 장면을 자아낸다. 정확히 구분하자. 이야기를 쓰는 게 아니라 장면을 조형하는 것이다. 배우의 대응, 그날의 날씨가 바뀌면 영화도 다른 결과를 뽑아낼 수밖에 없다. 이것은 조립이라기보다는 덩어리 그 자체다. 흔히 영화는 현실을 반영한다고 하는데, 이는 정확한 표현이 아닌 것 같다. 나는 홍상수 영화가 현실에 반응한 결과물이라 생각한다. 이것은 홍상수라는 창작자와 그때 그 순간 만들어진 장면 사이에만 존재하는 유일하고 일회적인 반응이다. 우리가 그의 영화를 온전히 이해하는 일이 본질적으로 불가능한 이유가 여기에 있다. 홍상수 감독은 외국의 어느 대학 강연 중 “지금 우리가 이렇게 물통을 주고받으며 그 물맛에 관해 말할 순 있지만 몇년을 설명한다고 해서 그 물맛을 알 수는 없을 것”(<씨네21> 819호, <북촌방향>, ‘홀리다, 북촌몽유록’, 정한석)이라 했다고 한다. 이 발언은 자신의 본질을 정확히 고백하고 있다. 화면 너머에 무언가가 있다. 하지만 그건 설명을 하려는 순간 사라져버린다.  홍상수는 해체할 수 없는 덩어리의 형태로 자신의 반응을 발산한다. 요컨대 홍상수 영화란 언어가 담아내지 못하는 어떤 감흥들을 구현한 물질들이다. 이것은 일차적으로는 홍상수의 반응이다. 그리고 우리는 그 반응의 결과물인 화면을 보고 각자의 반응을 뽑아낸다. 내러티브 영화들이 ‘이야기-장면-이야기’의 과정을 따른다면 홍상수 영화는 ‘반응-장면-반응’의 연쇄로 이어져 있다고 볼 수 있다. 따라서 홍상수 영화를 보고 모두 같은 감흥을 얻는 건 애초에 불가능한 일이다. 그의 영화는 처음부터 해석의 간격을 전제로 덩어리져 있기 때문이다.  물론 한없이 유사하게 느껴질 수는 있다. 다만 그것은 우리가 ‘사랑’ 혹은 ‘고독’이라는 단어를 들었을 때 각자 머릿속에서는 다른 그림을 그리되 의사소통은 할 수 있는 정도의 최소한의 겹침에 불과하다. ‘비슷하다’는 말은 홍상수 영화를 관통하는 언어 중 하나다. 결론부터 말하자면 그는 반복을 통해 차이를 드러내는 것으로 영화와 현실의 틈을 벌려왔다. 시간의 흐름을 꼬아놓는다든지, 꿈과 현실을 겹쳐놓는다든지, 보이스오버 내레이션을 통해 타인의 내면을 서술하는 방식은 모두 유사한 것들을 통해 다른 지점을 드러내려는 시도에서 출발한다. 그래서, 홍상수 영화를 보고 기시감이 일어나는 건 당연한 일이다. 그의 영화는 자신의 전작들을 닮았고, 자신의 삶이 묻어 있으며, 종국에는 현실에서 영화라는 물질이 뻗어나오도록 유도한다. 하지만 현실을 닮았다는 건 본질적으로는 현실과 다르다는 뜻이기도 하다. 홍상수 영화에 대한 논의는 여기서부터 출발해야 한다. 홍상수 영화는 홍상수의 영화(소유격)이자 ‘홍상수 영화’라는 덩어리진 고유명사다. 당연히 홍상수가 바뀌면 영화도 바뀌고 스타일도 바뀐다. 그 누구도 변하지 않는 사람은 없다. 아니, 시시각각 감정이 바뀔 뿐만 아니라 세계를 해석하는 시점 역시 서 있는 위치에 따라 바뀌기 마련이다. 지금 또, 홍상수는 바뀌었다. 솔직히 그 변화의 궤적을 좇아가는 건 누군가의 일기를 읽는 것 이상의 의미는 없는 것 같다. <밤의 해변에서 혼자>에 이르는 가장 정확한 통로는 ’사랑을 하게 된 후, 확실해지고 명료해진 것’들에 대한 반응이 아닐까 싶다. 우리가 집중해야 할 것은 홍상수의 스타일, 연출의 변화 등이 아니라 그저 지금 당신이 목격하고 있는 것들의 온전한 형태, 혹은 그것들이 자아내는 당신 안의 반응이다.  검은 옷의 남자에 대해 생각하지 말 것 지금도 선명히 기억하는 장면이 하나 있다. <하하하>(2009)에서 ‘아는 만큼 보인다’는 성옥(문소리)의 말에 문경(김상경)은 ‘제 생각엔 몰라야 더 잘 보이던데’라며 이죽거린다. 서로의 신경을 긁는 두 인물의 관계가 재미있기도 했지만 그들이 나눈 대화 자체가 가슴 언저리 어딘가에 꽂혔다. 처음엔 재치 있는 농담이라 생각했다. 영화가 끝난 뒤엔 조금 씁쓸해졌고 한참의 시간이 흐르고 난 후 부끄러움이 차올랐다. 아마도 그 장면이 그토록 오래 내게 들러붙어 있었던 까닭은 어떤 기시감 때문이었을 것이다. 언젠가 실제로 내가 누군가와 주고받았던 대화와 겹쳐 보였기에 남 일 같지 않았다. 홍상수의 영화가 사실적인 감흥을 만들어내는 방식이 대개 그렇다. 주변에서 보고 들은 이야기로부터 출발한 장면들은 쉽게 현실과 겹친다. 삶의 조각들이 묻어 있다고 해도 좋겠다. 하지만 현실과 영화가 아무리 정밀하게 포개져도 둘은 근본적으로 다르다는 점을 잊어선 안 된다. 홍상수 영화가 단순히 자신의 감상을 옮긴 일기에 그치지 않는 이유가 여기에 있다. 홍상수가 지극히 개인적인 감흥을 옮기는 방식은 지극히 영화적이다. 삶의 부스러기를 철저히 긁어모으는 방식은 종종 그의 영화를 관객 각자, 혹은 창작자의 현실과 겹쳐 보이도록 착시를 일으킨다. 정한석 평론가의 말을 빌리자면 “세계의 비결정적 상태를 체험케 하는 소박한 물질적 리얼리티의 왕성함”(<씨네21> 921호, ‘아름답고 귀한 욕망의 원주운동’ <우리 선희>)이라 할 수 있겠다.  하지만 우리는 이것이 다큐멘터리가 아니란 사실을 알고 있다. 홍상수 영화는 스스로 영화라는 사실을 감추지 않는다. 홍상수 영화의 트레이드 마크처럼 인용되는 급격한 줌인과 줌아웃은 여러 가지 효과나 의도가 있겠지만, 내게는 ‘이건 영화입니다’라는 선언처럼 보인다. 화가가 자신의 붓터치를 감추지 않는 것처럼 홍상수는 카메라의 존재를 숨기지 않는 것이다. <밤의 해변에서 혼자> 중 봉봉카페에서 이야기를 나누고 있는 영희(김민희)와 명수(정재영)를 찍던 카메라가 갑자기 옆으로 고개를 돌려 창밖을 바라볼 때 우리는 무엇을 보아야 하는가. 이 순간 카메라를 돌려야 했던 것은 홍상수 감독에겐 필연일 것이다. 하지만 여기에 의미를 부여하는 건 관객의 몫이다. 이것은 사랑, 고독 같은 추상적인 단어를 각자의 경험에 빗대어 해석하는 과정과 별반 다를 바 없다. 창작자에겐 반드시 필요했던 움직임이었겠지만 관객을 향해선 완벽하게 열려 있다. 순수하게 내가 받은 느낌만을 이야기한다면, 나는 그 잉여로운 장면들이 삶의 사이 조각난 시간들을 바라보는 시선과 닮았다고 생각했다. 눈앞의 상대를 응시하면서도 문득 고개를 돌리고 싶어지는 시간들 말이다. 홍상수 영화에는 그런 잉여로운 시간들이 곳곳에 박혀 있다. 이번 영화에선 유독 문밖에서 누군가를 기다리고 있는 시간이 길다. 화장실에 들어간 영희를 문밖에서 기다리는 ‘카메라를 보며’ 누군가를 기다리는 시간이 깃들어 있다고 느꼈다면 억지일까.  잘못 쓴 게 아니다. 나는 카메라를 본다. 내가 보는 것은 매우 사실적으로 재현된 장면인 동시에 그것을 재현하고 있는 카메라다. 양립할 수 없는 어떤 것들을 동시에 목격할 수 있다는 것이 홍상수 영화의 즐거움이다. 물질적 리얼리티의 왕성함을 보면서도, 그것을 부정하는 카메라의 운동을 본다. <강원도의 힘>을 만들고 난 뒤 “보이는 것을 믿는다”던 홍상수가 보이지 않는 감정들을 만지고 있는 걸 본다. 1부에서 검은 옷의 남자가 들쳐 메고 사라졌던 김민희가 2부에서 극장에서 앉아 있는 걸 본다. 강릉의 펜션에서 열심히 창문을 닦고 있지만 영화 속 인물들은 아무도 보지 못하는 검은 옷의 남자를 본다. 그간 홍상수 영화에 이토록 비현실적이며 유령 같은 인물이 실체를 지닌 채 화면을 활보하는 걸 본 적이 없다. 홍상수 감독은 “왜 그런 인물이 나오는지 설명할 수도 없고, 해서도 안 된다고 생각합니다”(<씨네21> 1097호, 홍상수 씨네인터뷰)라고 멀찌감치 앉아 있지만 이렇게 노골적인 상징에 대해선 의미를 부여하고 싶은 게 인지상정이다. 어떤 해석도 가능하다. 영희를 데리고 사라진다는 점, 1부와 2부 사이에 시간대가 벌어져 있다는 점에서 죽음으로 해석하는 이도 있고, 홍상수 감독 스스로가 형상화되어 영화 속에 침투한 것이라 말하는 사람도 있다. 어떤 해석도 그럴듯하고 말이 된다. 원래 상징이란게 그런 식으로 열려 있는 법이다. 흥미로운 건 하나의 해석을 따른다고 해서 다른 해석을 거부하는 게 아니라는 점이다. 내러티브 영화는 차례로 정리된 하나의 길을 따른다. 갈림길이 나오면 선택을 해야 한다. 옳고 그름, 양자택일의 문제다. 하지만 홍상수 영화는 장면 자체는 해체 불가능할 정도도 단단한데 반해 장면 사이의 연결이 느슨하다. 어떤 방향으로 연결시켜도 말이 된다. 다시 말해 ‘아는 만큼 보인다’와 ‘몰라야 더 잘 보인다’가 양립한다.  <밤의 해변에서 혼자>의 인물들은 갈림길에서 하나를 취하지 않는다. 영희는 자신을 찾아올 감독을 기다리지만 한편으론 기다리지 않는다. 준희(송선미)의 말에 따르면 도희(박예주)를 만나 확 늙어버렸다는 명수는 술자리에서 곧잘 흥을 타고 도희의 입맞춤을 거부하지 않는다. 이러지도 못하고 저러지도 못한다고 말할 수도 있을 것이다. 내겐 이렇기도 하고 저렇기도 한 것으로 보였다. 현실에서의 시간이란 동시에 여러 감정과 생각, 심지어 과거와 현재, 미래가 겹칠 수도 있다. 밥을 먹으면서 내일 먹을 걸 생각하고, 키보드를 두드리면서 창밖에 들리는 희미한 자동차 소리에 집중하기도 한다. 시간은 점이 아니라 흐름이다. 봉봉카페 앞에서 담배를 피우는 영희의 모습은 이 영화에서 가장 영화적이면서 사실적이다. 선배를 기다린다는 물리적인 시간이 있고, 동시에 아마도 오지 않을 그 사람을 기다리고 있는 시간(마음)이 있다. 흥얼거리는 노래 가사에 슬쩍 마음을 싣는 것처럼 보이지만 실은 아무 생각이 없을지도 모른다. 중요한 건 그 장면에 담긴 시간이다. 종종 영화는 시간을 담는다는 말을 관용어처럼 내뱉곤 하지만 이렇게 정확하게 시간을 형상화하는 장면을 본 적이 없다. 앞뒤 맥락을 다 생략하고 이 장면만으로도 영화가 된다. 점에서 점으로 시간을 연결하지 않았기 때문이다. 그저 이 장면이 시간이자 반응이며 영화의 물질적인 흔적으로 남는다.  반응의 리얼리즘 <밤의 해변에서 혼자>는 어떻게 하겠다는 지향을 내비치지 않음으로써 중첩된 감정들을 한 화면에 겹겹이 포개어놓는다. 이것을 (필름에 의해) 정지된 시간에 대한 적극적인 저항으로 봐야 할까. 물론 방향키를 잡는 건 결국 관객이다. 영희가 영어로 끊임없이 ‘배고프다’고 말할 때 그것이 진짜 배가 고프다는 것인지 영혼의 허기를 말하는 것인지 우리는 알 수 없다. 거기에 외로움이란 감상을 덧씌우는 것은 오로지 관객의 해석에 의해서 결정된다. 그렇다면 우리는 굳이 검은 옷의 남자가 누구인지 정해놓고 볼 필요가 없을 것 같다. 그는 어떨 땐 죽음, 어떨 땐 감독의 화신, 어떤 장소에선 그저 창문을 닦는 남자이기도 하다. 동시에 모든 것이 될 수도 있고 아무것도 아니기도 하다. 하나를 취해서 설명하는 순간 영화는 편편해진다. 홍상수 영화는 현실의 틈을 비집고 들어가 어떻게든 벌리려 시도한다. 이 영화의 부피를 무한대로 열 것인지, 납작하게 받아들일 것인지는 전적으로 당신에게 달렸다.  여기 두 가지 운동이 있다. 하나는 앞으로 나아가려 하고 하나는 이 자리에 머물려 한다. 1부에서 다리를 건너기 직전 영희는 갑자기 멈춘 후 절을 하고 지영(서영화)은 앞으로 나아간다. 다리를 사이에 둔 두 여인의 거리가 현실과 영화 사이의 거리처럼 느껴졌다. <밤의 해변에서 혼자>는 전진하는 것과 멈추려는 것이 팽팽하게 서로를 당기고 있는 영화다. 그 틈새에서 영화라는 이름의 시간이 지속된다. 영희는 거창한 미래를 꿈꾸지도, 스스로를 연민하지도 않는다. 영화 안에는 수많은 말들이 맴돌지만 결국 우리가 목격하는 건 최선을 다해 거기 오롯이 서서 생을 버티고 있는 영희의 모습이 전부다. 밤의 해변에서, 혹은 말의 바다에서 조용히 잠들 듯 누워 있는 영희의 존재는 이 영화의 시작이자 끝이며 전부라 할 만하다. 김민희의 움직임이 하나의 리듬이 되고, 온전히 화면 가운데 버티고 선 그 모습이 곧 영화가 된다. 서로 다른 방향의 두 운동이 지속되는 한 모든 시퀀스를 잘라내어 따로 떨어뜨려놓아도 각 장면들은 독립된 영화로 성립할 수 있다. 여기서 말하는 ‘영화’란 감독의 감흥-장면이란 물질-관객의 반응으로 이어지는 연쇄반응의 결과물이다. 이들은 극장이라는 서로 다른 시간대에서 어떤 감정을 공유한다. 언어의 뭉툭한 표현을 빌리자면 ‘사랑 저편에 놓인 쓸쓸함’ 정도일까. 두 가지 운동(혹은 시간)의 틈새에 무엇을 끼워넣을 것인지는 장면을 마주한 관객 각자의 감흥에 달렸다. 그 거리야말로 홍상수가 꾸준히 유지해왔으며 영화를 영화답게 만드는 관람(해석)의 거리다. 이 거리를 지우고 지나치게 밀접시키면 영화는 현실인 척 위장하며 위험한 침투를 시작한다. 나는 어떤 방식으로든 그 거리를 유지하는 것이야말로 감독의 윤리라고 믿는다. 홍상수 영화가 아무리 현실과 겹쳐 보인다 해도 결국엔 현실과의 차이를 드러내는 이유이기도 하다.  여기서 한 가지 과잉 해석을 덧붙이고 싶다. <밤에 해변에서 혼자>에는 유독 늙음에 대한 다양한 말들이 각기 다른 얼굴을 한채 뭉쳐 있다. 앙드레 바쟁이 언급한 사진적 영상의 존재, 그것이 거기에 있었음의 진실은 이미 화석이 된 지 오래다. 그럼에도 영화는, 사진은, 흐르는 시간을 멈추고 싶은 욕망(미라 콤플렉스)을 벗어던지지 못했다. 욕망은 있되 길이 없다면 길을 만들어야 한다. 나는 ‘홍상수 영화’라는 덩어리가 그 길 중 하나라고 생각한다. ‘리얼리즘’이란 단어는 함부로 갖다붙이기엔 너무 위험한 물건이다. 하지만 ‘그것이 거기에 있었음’을 증명하는 사진적 영상의 존재론은 홍상수에 이르러 ‘그 감정이 거기에 있었음’으로 변환된 것이 아닌가 싶다. 그 시간, 그 자리, 그 인물과 함께 느꼈던 유일무이한 감정이 있고, 그 순간이 해체할 수 없는 덩어리가 되어, 정지하지 않고, 흐른다. 정확히는 앞으로 나아가려는 움직임과 멈추려는 움직임이 공존한다. 우리는 두 움직임이 벌려놓은 틈새, 오솔길을 따라 그의 여정에 동행할 수 있다. 오직 영화로만 구현 가능한 유일무이한 형태. 설명되어서도 안 되고 설명할 수도 없는 덩어리. 영화는 눈앞에 보이는 것으로 존재하고, 진실은 각자의 마음속에서 보이지 않는 형상으로 발화한다. ‘홍상수 영화’는 그렇게 영화라는 이름의 시간(이른바 시간-이미지)을 만들어 나간다.   <밤의 해변에서 혼자> <밤의 해변에서 혼자>를 중심으로 한 한국영화 산책 홍상수의 <밤의 해변에서 혼자>에서 인상적인 장면은 별것도 아닌 일을 담고 있거나 무슨 일이 일어나는데 종잡을 수 없는 상황을 보여줄 때다. 솔직히 이제 홍상수 영화에서 등장인물들이 술을 마시며 이야기하는 장면은 너무 많이 봐와서 예측할 수 있을 것 같은 기분이 들기도 하고 남녀가 유혹의 실마리를 교환하는 상황을 보거나 홍상수식 어법으로 인물들이 상처를 드러내고 감싸안는 상황을 볼 때 으레 그러려니 받아들이게 된다. <밤의 해변에서 혼자>는 연애의 전개에 관한 영화가 아니라 연애중에 있는 여배우 영희가 어떤 이유에서인지 사랑하는 사람을 만나지 못한 채 혼자 시련을 견디는 모습을 담고 있는 영화이다. 영희(김민희)는 유부남 영화감독과 사랑에 빠졌기 때문에 사람들로부터 눈치를 받는다. 영희를 아껴주고 위로하는 사람들조차 빨리 일을 다시 해야 한다는 투로 영희에게 눈치를 준다.  이런 상황에서 영희는 가끔 돌발행동을 한다. 독일 함부르크에서 벌어지는 1부의 중반부에 영희가 선배 지영(서영화)과 공원을 산책하다 어느 다리 앞에서 갑자기 혼자 떨어져 절을 한다. 지영은 다리 저 건너편에서 기다리고, 영희는 정성들여 절을 마친다. 지영이 왜 절을 했냐고 묻자 영희는 다리를 건너기 전에 자신이 원하는 걸 기도하고 싶었다고 말한다. 지영이 영희에게 뭘 원하느냐고 재차 묻자 “나답게 사는 거”라고 영희는 답한다.  영희의 말대로 그냥 해본 절이다. 사실 아무것도 아니고 유별나다면 유별날 수도 있지만 공원에 아무도 없었기 때문에 해볼 수도 있는 행동이다. 그런데 이 장면은 까닭 없이 관객의 마음을 끌어당긴다. 영희 역을 하는 김민희의 훌쩍 큰 자태가 주는 감흥도 있을 것이다. 지질하게 일상의 외로운 감정을 간신히 추스르며 비틀거리는 상황에서 갑자기 경건하게 자신을 들여다보는 제스처를 느닷없이 했을 때 화면 속의 인물들은 어떨지 모르지만 관객인 우리는 살짝 마음이 흔들린다.  2부에서 강릉을 방문한 영희가 선배 명수가 운영하는 카페 앞에서 담배를 피우며 노래를 부르는 장면도 마찬가지다. 꽤 오래 기다렸는데도 명수(정재영)가 오지 않자 영희는 무료한 시간을 견디며 카페 앞에서 담배를 피운다. 영희 자신도 무심코 노래를 불렀을 것이다. 영화는 영희가 노래 부르는 모습을 오랫동안 보여준다. 서사의 전개에 하등 보탬이 되지 않는 장면이지만 이 장면은 꽤 길게 담겨 있다. 그 직전에 강릉에서 영화관 프로그래머를 하는 선배를 만났을 때 영희는 선배로부터 염려 섞인, 동시에 오지랖 넓은 충고를 듣는데 다소곳이 듣기만 하던 영희는 때때로 선배의 사생활 침해에 가까운 공격적 발언에 반론의 토를 단다.  그럴 때마다 선배는 맥없이 자신의 발언의 공세를 누그러뜨리고 물러서지만 이런 식으로 가까운 사람들에게도 충고를 들어야 하는 상황은 영희의 내면에 지속적인 주름을 낼 것이다. 1부에서 영희는 선배 지영과 함께 외로움을 나누고 외롭지 않은 상황을 바라지만 외로움은 그가 누군가와 함께 있을 때도 전혀 달아나지 않는다. 영희가 노래를 부르는 이 장면 역시 외로움의 자장 안에 있지만 이상하게도 이 장면은 영희가 홀로 외로움을 고요히 받아들이고 있다는 느낌을 줌으로써 역시 앞서 말한 영희가 절하는 장면과 마찬가지로 관객의 마음이 흔들리게 만든다.  사건보다는 사건 전후의 짧은 막간에 잉여처럼 끼어들어가 있는 이런 장면들은, 사실 홍상수 영화에서 사건은 술자리나 카페에서의 인물들의 대화가 대부분이지만, 다른 사람들과의 대화에서 외면적으로 드러나는 주인공의 내면을 전혀 뜻밖의 상황으로 드러내며 관객을 동요시킨다. 이런 장면들을 통해 주인공 영희를 들여다봄으로써 우리는 영화 속 영희 주변의 몇몇 인물들처럼 영희를 위해준답시고 그녀를 수직적으로 내려다보면서 충고를 하는 입장을 가질 수 없다. 인간은 저마다의 이유로 가련할 수 있는데 가련한 자신을 동정하는 것은 자신만이 할 수 있는 것이고 그걸 아는 상태에서는 섣불리 남을 동정하거나 심지어 충고할 수도 없다. 영화에서 정재영이 연기하는 명수는 동거하는 젊은 여성으로부터 집착적인 사랑을 받고 아무 때나 면박을 당하는 남자인데 영화관 프로그래머 선배와는 달리 영희에게 함부로 충고하지 못한다. 남자들과 달리 영희 주변의 여자들은 영희에게 함부로 충고하지 않는데 많은 정보가 주어지지 않지만 슬쩍 화면에 흘리는 그들에 관한 정보로 미루어 짐작하건대 그들은 그들이 살아온 세상에서 충분한 환멸을 겪었고 그것때문에 일상의 생활전선에서 슬쩍 물러선 채로 자신들을 관망하고 있다. 그런 자신들의 처지 때문에 영희의 여자 선배들은 영희에게 충고하는 대신 영희와 같이 있어준다.  홍상수의 카메라는 정확히 영희의 여자 선배들과 같은 위치에 있음을 증명하고 싶어 한다. 2부의 한 장면에서 강릉의 어느 콘도에 묵는 영희가 선배들과 술을 마실 때 카메라는 화장실에 다녀오는 영희를 보여준다. 이 숏은 특이한데, 장면의 시간 경과를 보여주기 위한 최소한의 기능이 있긴 하지만, 덜어내도 별로 이상할 게 없는 숏이기 때문이다. 카메라는 마치 몸이 불편한 애인이 화장실에 다녀오는 것이 걱정돼서 거기 기다리고 있는 것처럼 느껴진다. 카메라는 영희라는 주인공을 배려하는 누군가의 시선을 대리하는 것 같은 착각을 일으킨다. 거기서 더 나아가 아예 영화는 등장인물들이 아는 듯 모르는 듯 현실인 듯 환상인 듯 미지의 무명씨(박홍열)를 화면에 등장시킨다. 처음에 그 남자는 1부에서 영희와 영희의 선배 지영 앞에 나타나 횡설수설하며 시간을 묻는다. 미친 사람처럼 보이는 이 남자의 행색 때문에 나중에 다시 공원에서 이 남자를 먼발치에서 봤을 때 영희와 지영은 자리를 서둘러 피한다. 1부의 끝에서 영희는 지영이 외국 지인들과 해변을 산책하는데 영희가 잠시 일행과 떨어졌을 때 카메라가 영희를 다시 포착하면 미지의 무명씨는 영희를 들춰 업고 서둘러 자리를 뜨고 있다.  이 남자는 2부에서도 계속 나온다. 영희가 콘도에 선배들과 함께 도착했을 때 검은 옷을 입은 이 남자는 열심히 베란다 창문을 닦고 있다. 얼마 후에 영희가 선배들과 술을 마시고 있을 때는 베란다 바깥에서 바다를 응시하고 있다. 무명씨 남자가 아무리 근엄한 표정을 짓고 있어도 보는 사람 입장에선 슬쩍 웃음이 난다. 그는 영희 앞에서 최선을 다해 어떤 행동을 하고 있는데 영희에게 인정받고 싶어 하는 듯하기도 하고 자기를 드러내기 위해 안간힘을 쓰고 있는 것 같다. 어떤 쪽으로든 그는 영희에게 자신의 존재를 시위하며 누군가 함께 있으니 걱정하지 말라고 신호를 보내는 것 같기도 하다. 난폭하지만 간단한 방식으로 영화는 이 무명씨 남자의 존재를 통해 영희의 외로움을 보살펴준다. 영희가 보지 못하기 때문에 실제로 아무런 도움을 주진 못하지만 이 남자의 존재는 영희가 겪는 고독감에 대해 영화가 어떤 입장을 취하는지 알려준다. 불륜의 당사자라는 세속적 도덕의 위반자로서 영희가 겪는 심리적 고통은 영화 속의 상황이 가리키는 대로 쉽사리 종식될 것이 아니다. 영희는 만나는 사람들에게서 선의로 포장된 충고와 비난을 들어야 한다. 자그마한 자기 주변의 사회로부터 영희는 전체 사회의 시선의 압력을 경험해야 한다. 영화는 이것에 대해 탈세속적 도덕을 들이대는 것이 아니라 주인공을 위해 준비된 다른 시선의 자리를 마련해주는 것이다.  영화의 후반부에 영희는 해변에 혼자 누워 잠을 잔다. 영희가 바닷가 모래사장에서 잠을 자는 장면은 두번 되풀이되는데 한번은 꿈으로, 한번은 현실로 재현된다. 처음에는 앞에서, 두 번째는 뒤에서 카메라는 영희가 해변에서 잠들었다가 깨어나는 모습을 보여준다. 두번 다 영희는 누군가가 자신을 깨우는 목소리에 일어난다. 그 상황들이 어떻든 간에 우리는 영희가 해변에서 자고 있는, 꿈꾸고 있는 자태에 반응하게 된다. 앞에서의 절하는 장면처럼 그것은 영희가 시달리고 있는 절대 고독, 남이 대신 살아줄 수 없는 근본적인 인생의 고독을 형상하는 느낌으로 다가온다. 딱히 뭔가를 표현하지 않아도 잠시 동안이지만 그것은 시간을 멈추고 자신을 들여다보는 희원의 감정을 추측하게 만든다. 이 제스처는 서사에 부드럽게 침입하여 서사의 설명적 기능을 대체하고 이 영화를 나중에 떠올리게 될 때면 의당 먼저 나타날 이미지를 제시한다.  <밤의 해변에서 혼자>는 서사에 침입하는 매혹의 덩어리들을 적절한 리듬으로 자연스럽게 배치한다. 가끔 난폭할 정도로 느닷없이 침입하기는 하지만 놀라는 것 이상으로 그것들은 우리의 마음을 진정시키고 이 영화의 서사 바깥에서 우리의 마음을 끌어당기는 원심력의 자장들을 만들어낸다. 서사에 속하면서도 서사의 필요기능은 아니었던 이 잉여의 덩어리들 덕분에 우리는 이 영화가 전해주는 사랑이라는 결핍에 시달리는 인간의 초상을 전혀 다른 각도에서 바라볼 수 있게 된다. 이것들은 홍상수 감독이 왜 여전히 진정한 의미에서 한국영화계의 유일한 독립영화감독인지 새삼 수긍하게 만든다. 제작비의 규모와 연관지어 하는 말이 아니다. 홍상수는 영화라는 매체의 영향력을 서사의 관습, 장르 규범의 패턴 바깥에서 발휘할 수 있는 감독이며 표현의 관습 규범 내에서 변용을 꾀하는 것과도 거리가 먼 다른 유형의 표현법을 세련시키고 있다. 뛰어난 창작자들은 스토리의 전달 기능 충족 외에 스토리 전달 이상의 것을 화면에 남겨 놓을 줄 아는 사람들일 것이다. 홍상수는 이것을 독립영화라는 범주에서 예술적인 성취로 남겨놓은 것이다.  <싱글라이더> <재심> <싱글라이더>와 <재심>, 결핍의 흔적들 이제 이 글을 쓰면서 뒤늦게 본 두편의 한국영화에 대해 간단히 첨언한다. 이 영화들이 한국영화의 전반적인 수준과 경향을 드러내는 것이 아니길 바라면서, 지난해에 이어 평자로서는 계속 심드렁한 평가를 내놓을 수밖에 없는 영화에 대한 어떤 오해의 흔적들을 지적하려고 한다. 내가 본 영화는 <싱글라이더>와 <재심>인데, 특히 <싱글라이더>의 경우 주인공 강재훈(이병헌)이 유령처럼 아내(공효진)가 사는 호주의 어느 동네를 배회하는 것으로 스토리를 채운 상당히 야심적인 영화였다. 이상한 것은 순수영화의 한 경지를 추구하는 것처럼 보였던 이런 구성이 보는 사람에게는 지루하게 느껴졌다는 것이다. 주인공이 유령처럼 배회한다고 썼지만 실은 주인공이 유령이었던 이 영화에서 카메라는 주인공의 자기 연민 범위를 넘어서지 못해 안간힘을 쓰는 인상을 준다. 주인공은 증권회사 간부 출신으로 고객들에게 거짓으로 상품을 팔았다는 가책에 시달리는 인물인데 호주에서 아들과 함께 생활하는 아내와 아들이 예상 밖으로 행복하게 지내고 있고 옆집 남자와 거의 가족처럼 친밀하게 지내는 걸 보고 충격을 받는다.  고객들을 배신했던 주인공이 자신을 배신한 아내에게 느끼는 충격은 주인공이 한국인 젊은이들에게 사기를 당한 젊은 여성을 도와주고 아내가 느끼는 삶의 행복감의 실체를 조금씩 알게 되면서 자기 삶에 대한 전면적 반성을 하게 되는 쪽으로 진화한다. 이 과정에서 필자가 서사에 침입하는 매혹덩어리라고 했던, 서사의 필요충분기능을 수행하면서 잉여로 남아 깊은 인상을 남기는 숏은 존재하지 않는다. 주인공의 고난은 그가 터벅터벅 걷는 걸음걸이 이상으로 표상되지 않는데 이병헌이라는 출중한 배우의 기량에 지나치게 의존하고 있다. 이 남자의 내면에 있는 자기 연민의 허영이 산산이 부서지거나 그걸 냉정하게 바라볼 수 있는 카메라의 거리감을 느끼게 하는 시선이 없기 때문에 이 영화는 지나치게 주인공에 밀착해서 그의 감정을 세세하게 이해시키기에 급급하다는 인상을 준다. 다른 시간, 다른 공간에서 자신과 가족들이 다르게 보이는 순간들을, 더욱이 그가 유령이라는 걸 감안한다면, 유령이라는 걸 나중에 알려줘야 한다는 서사의 기능을 생각하더라도 이 영화는 다른 시점의 안배에 지나치게 둔했다.  <재심>의 경우에는 더욱 심한데, 실화에 기초한 내용임에도 실화라고 느낄 수 없는 상투적인 인물과 서사로 분칠을 심하게 해 지속적으로 감동을 강요한다는 인상을 주기 때문이다. 법의 집행자들이 저지른 전횡의 결과로 고통을 겪는 인간을 담담하게 보여준다는 것은 매우 이뤄내기 힘든 과제였겠으나, 그걸 정의가 승리한다는 인과응보의 플로팅으로 꾸며내기 위해 이 영화는 너무 많은 진화의 흔적을 플로팅에 강제했다. 속물이었던 주인공(정우)은 그 자신에게 계속 가해지는 감동의 충격으로 무럭무럭 정의로운 인물로 진화하는데 그 과정에서 쓰이는 숱한 수식적인 화면들에게서 역설적으로 진심을 느낄 수 없다는 건 슬픈 일이다.  두 시간 내외의 상영시간과 기승전결의 플로팅 규범은 예술적 기율 위에서 생겨난 것이 아니라 상업적 제도의 제한 속에서 정해진 것이다. 두 시간 내외의 상영시간은 최고의 효율로 관객의 기대를 만족시킬 수 있는 스토리를 펼쳐낼 것을 요구한다. 이 제한 속에서 여하튼 남의 돈을 갖고 영화를 만드는 사람들은 스토리를 효과적으로 관객에게 전달하는 한편 영화적이라 할 수 있는 순간들을 화면에 구현시키려고 한다. 그런데 스토리와 미장센은 상호보완적인 관계가 아니다. 대체로 상업적인 제한 내에서의 미장센은 스토리의 장식도구 이상의 것이 되지 못한다. 한국영화의 평균적인 흐름 속에서 영화적인 순간을 만들어내기 위한 경쾌한 재능의 흔적들을 발견하기가 점점 힘들어진다고 느낀다. 드물게 예외인 홍상수의 영화에서 그 결핍의 흔적들을 더 절실하게 생각하게 된다.    <밤의 해변에서 혼자>(2016)는 홍상수의 필모그래피에서 조금 다른 지점에 놓여야 할 영화다. 이 영화에는 기존의 홍상수 영화에서 보지 못했던 몇 가지 숏이 등장한다. 영희(김민희)가 지영(서영화)과 함께 독일에서 시간을 보내는 1부의 초반, 화면의 절반 이상을 차지하는 초록빛 언덕 너머로 희미하게 보이는 영희와 지영을 찍은 익스트림 롱숏에서 검은 옷을 입은 남성(박홍열)이 화면을 가로질러 언덕을 올라 그녀들에게 시간을 묻는다. 이 장면에서 그림 같은 구도와 강렬한 초록색은 인물들을 압도하며, 건조한 홍상수 영화의 화면에서 볼 수 없었던 미학적 감흥을 자아낸다. 또 다른 장면. 영희가 공원 호수에 놓인 다리에서 절하는 숏 다음 바로 등장하는 호수의 수면에 비친 나무 그림자를 보여주는 숏은 슈베르트의 낭만적인 음악과 어우러져 마치 한폭의 그림 같은 정경으로 펼쳐진다. 카메라는 느리게 팬하여 벤치에 앉아 있는 영희와 지영의 모습을 보여준다.  이와 비슷한 회화적인 구도의 숏은 2부에도 등장한다. 영희의 꿈이 시작되는 지점과 끝나는 지점에 배치된 동일한 형태의 두숏. 숏과 수평이 되는 자세로 등을 보이고 누운 영희의 뒷모습과 그 너머로 펼쳐지는 파도치는 바닷가의 풍경은 그 자체로 액자 속 그림처럼 안정된 구도로 보여진다. 이는 기존의 홍상수 영화들이 보여주는 실용적인 화면 구도, 풍경이 전달하는 심상을 최대한 배제하는 건조한 화면의 법칙과 정면으로 어긋나는 숏들이다.  이러한 종류의 숏은 2부에서 여러 번 영화 속 휴지부처럼 등장한다. 창문 너머로 멀리 파도치는 바다를 보여주는 숏은 친구들과 호텔을 찾은 영희가 그들과 함께 술을 마시는 장면에서 별다른 의미 없이 짧게 등장하지만, 내러티브에 복무하지 않는 이 장면은 이상한 잔상을 남긴다. <밤의 해변에서 혼자>가 홍상수의 전작들에 비해 감각적인 이질감을 주는 까닭은 바로 홍상수 영화에서 찾아볼 수 없었던 낯선 장면들 때문이다. 전례 없이 미학적인 구도를 보여주는 이러한 숏들은 이전에 홍상수 영화들이 의도적으로 피했던 심미적인 효과를 획득한다. 그리고 이러한 변화는 영화 속 주체의 감정, 시선의 차이와 무관하지 않다.  <밤의 해변에서 혼자>의 주인공 영희는 홍상수 영화 속 남자들의 세계에 진입한 최초의 여성이다. 영화에서 일어난 모든 만남들은 영희의 시선 아래 해석되고, 그녀의 마음 상태에 따라 전개된다.  홍상수 영화에서 남자주인공들은 욕망이 끊임없이 발가벗겨지고 냉정한 시선으로 조롱당하는 반면, <밤의 해변에서 혼자>에서 영희는 주변의 모든 것을 자신의 내면으로 흡수하며 이러한 내적 지향성은 영화 속 풍경의 변화를 이끌어낸다.  여성 내면의 풍경과 조우하는 영화의 풍경 영희는 주변 인물들과 어울리면서도 그들과 교류하는 대신 유부남과의 사랑이 가져다준 씁쓸한 감정에 몰두해 있으며, 자기 자신으로 끊임없이 침잠한다. 홍상수 영화에서 이전에 없던 풍경숏들이 보여주는 감상성은 이러한 영희의 내면을 드러내는 장치이며, 영화에서 영희가 마주치는 사람들 또한 그녀의 감정적 논평에 의거하여 해석된다. 1부 지영과 영희가 지영의 지인인 폴을 처음 만나는 장면에서 영희는 지영이 미처 알아채지 못한 폴의 안색을 살피는데, 그를 처음 보자마자 폴의 얼굴빛이 빨개져 있고 아내에게 쥐여사는 것처럼 보인다고 말한다. 커플을 바라보는 영희의 비판적인 시선은 2부에서 다시 반복되는데, 애인과 함께 식당을 운영하는 선배 명수의 얼굴을 바라보며 영희는 그의 얼굴이 까매졌고, 늙어 보인다고 한다. 영희의 눈에 두 남자는 모두 현실에 짓눌려 진정한 자신을 잃어버린 인물로 보인다. 그녀라는 필터를 통과하여 굴절된 세계를 보는 것처럼, 영화 속 세계와 그녀는 서로를 향해 수렴하는 것이다. 영화의 풍경은 곧 주인공 영희의 내면의 풍경을 이루고, 영희의 마음속 혼란과 다짐은 영화에서 다른 인물들과의 만남과 대화로 투사된다.  영화가 진행될수록 영희의 일거수일투족에 주목하게 되는 까닭은 그녀야말로, <밤의 해변에서 혼자>의 세계를 이루는 가장 중요한 구성요소이자 영화 속 세계의 변화를 이끌어내는 유일한 동인이기 때문이다. <밤의 해변에서 혼자>에서 행위와 사건을 대체하는 심상의 주체는 영희이며, 그녀는 영화 속 사건에 종속되어 움직이는 캐릭터가 아니라 영화 전체의 작동방식을 주조한다. 이는 기존 한국영화 캐릭터, 특히 대개 수동적으로 사건에 종속되는 여성 캐릭터에게서는 보기 힘든 것이다.  여성의 시선이 확장된 영화 1부와 2부에 걸쳐 등장하는 검은 옷의 남자는 홍상수 영화에서 볼 수 없었던 또 하나의 낯선 요소다. 그는 현실에서 판타지로 위계를 옮겨가며 영희의 심리 상태와 밀접하게 연결된다. 1부에서 영희와 지영에게 느닷없이 시간을 묻는 검은 옷의 남자는 영희와 지영이 공원 벤치에 앉아 대화를 나눌 때 다시 등장하고, 지영과 영희는 그를 피해 공원을 떠난다. 위협적인 방식으로 두번 등장한 남자는 1부의 마지막 해변 장면, 현실의 인물에서 영희의 내면에 존재하는 불안감의 형상으로 변모한다. 지영이 같이 온 폴 부부를 부르러 가는 장면에서 영희는 바닷가쪽으로 사라지고, 지영과 폴 부부가 이야기를 나눈 후 카메라가 영희가 있던 바닷가를 다시 비추자 영희는 이미 사라지고 없다. 그리고 카메라가 화면 왼쪽으로 팬을 하면, 마치 죽은 듯 축 늘어진 영희를 검은 옷의 남자가 둘러메고 걸어가는 모습이 숏의 후경에 조그맣게 보여진다. 남자가 등장하기 직전 영희가 사라진 텅 빈 바닷가는 불길하며, 뒤이은 이 장면은 남자를 현실에서 몽상의 영역으로 이동시키는 동시에 영희의 상징적인 죽음을 암시한다. 현실과 판타지의 경계를 무너뜨린 이 남자는 2부 강릉에서는 아예 현실 바깥에 놓이는데, 영희가 친구들과 머무는 강릉의 호텔 베란다에 다시 등장한 그는 필사적으로 유리창을 닦고 유령처럼 초현실적인 존재로 남는다. 더러운 것들을 지워내고 순수하고 깨끗한 형태로 남고 싶다는 영희의 마음은 유리창을 닦는 남자의 행위를 통해 드러나는 것이다.  사랑을 잃고 공허한 영희는 자신을 다시 채워가려고 애쓴다. 영화에서 영희는 허기와 갈증을 느끼고, 배고픔과 관련된 수많은 대화들이 반복된다. 1부 폴의 집에서 밥을 먹기 전 영희는 지영이 건넨 물을 들이켜며 맛있다고 감탄하고, 식사 자리에서 파스타 접시를 깨끗이 비우며 매우 매우 배가 고팠다는 말을 반복한다. 이는 그녀의 허기가 육체적인 것보다는 정신적인 것과 연관되어 있음을 암시한다(정신적인 허기는 책에 대한 영희의 허기와도 연결된다). 파스타를 먹고, 악보를 사고, 빌려준 돈을 되찾는 여정을 통해 영희는 조금씩 스스로를 채우고 변화하려는 인물이다. 홍상수 영화의 중심이 남성에서 여성으로 이동하면서, 여성의 시선은 점차적으로 확장되고 강화된다. 이는 전작 <당신자신과 당신의 것>(2016)에서 어느 정도 예견된 것이기도 하다. 영수(김주혁)가 민정(이유영)을 받아들이는 과정은 이전의 홍상수 영화의 남녀 관계가 봉착했던 불신의 영겁회귀를 넘어서는 깨달음으로 끝을 맺었다. <밤의 해변에서 혼자>의 영희는 남성의 시선이 부재한 영화 전체를 장악하며, 남녀 관계에서 벌어지는 위선의 소용돌이를 벗어나 조금씩 자기 자신에게로 돌아오는 인물이다. 이를 영화가 보여주는 풍경이 여성을 중심에 놓았을 때 일어나는 변화로 해석한다면, <밤의 해변에서 혼자>는 홍상수 영화뿐만 아니라 한국영화 속 여성 캐릭터가 영화 속에서 작용하는 방식의 또 다른 지평을 여는 작품으로 기억될 수 있을 것이다.  