  남궁달(봉태규)은 머피의 법칙의 산증인이자 화신이다. 나름의 최선책을 택해도 반드시 그 이상의 불행한 사태를 접하고 만다. 이 때문인지 왕따의 운명을 피할 도리가 없고 학교의 불량한 친구들에겐 너저분한 노리갯감이다. 왕따클리닉을 다니느라 1년간 휴학하고 새로운 학교로 새 출발하는 날, 남궁달은 여전히 과거가 반복될까 두렵다. 등굣길에 왕따클리닉에서 알게 된 마연성(김태현)을 만나 왕따 피하는 ‘비책’을 전수받지만, 머피의 법칙 그 자체인 남궁달에게 비책은 늘 그러하듯 황천행 티켓이 된다. 하필 성질 못된 학교 짱 강재구(하석진)를 건드려 “방과후 옥상에서 보자”는 사형선고를 받아놓는다. 남아 있는 생존 가능 시간을 최대한 연장해보려는 남궁달은 마연성의 조력을 받아 갖가지 작전을 펴보지만 번번이 사태는 더 꼬여간다. 그런 그를 역설적으로 구원해주는 건 외부의 적들이니 남궁달 생애의 첫 야심찬 퍼포먼스가 슬슬 적중해 들어간다. 학교 꼭대기에 걸려 있는 ‘공문고등학교’ 간판에서 우연찮게 첫자의 ‘ㅇ’이 떨어져 나간다. 하여 고문고등학교. 남궁달 같은 약자들은 하루하루가 실로 고문이요 지옥이다. 그 현실이 사회라고 다를 바 없으니, 악순환의 고리에서 탈출하는 길은 용기와 배짱이 아니겠느냐고 되묻는 반전이 기다린다. 봉태규의 첫 단독 주연작 <방과후 옥상>은 위트와 코믹의 리듬감에 휴머니즘을 긴 호흡으로 흘려보낸다. 옥상 혈첩이나 고교 졸업 뒤의 후일담 같은 구성이 <말죽거리 잔혹사>의 코믹 버전으로 보이게 한다.  이 코믹 버전은 <두사부일체>를 포함한 다른 학교괴담들과 달리 교사나 교육제도를 갈등의 축으로 두지 않는다. 평화와 구원은 오로지 제도 안에서 찾아야 한다. 다만, 학교 짱 재구의 권력이 정직하고 멋진 방식으로 유지되지 않도록 만들어놓았다. 문제풀이를 위해서다. 제왕의 정직하지 못한 힘이 응징의 부메랑으로 돌아오리라는 믿음의 법칙이 왕따를 구원하는 것이다. 동시에 대항 권력일수록 그 권위는 반드시 정직함에서 나와야 한다, 는 규칙이 작동한다. 일종의 휴머니즘 판타지다. 왕따가 이기는 정도(正道)는 참으로 멀고도 험하다.   그의 사전에 ‘운빨’이란 없다. 뭘 해도 꼬이기만 하는 고딩 남궁달(봉태규)의 인생은 재수없기로 따지면 전교 1등감. 이어지는 불운으로 1년 간 왕따 탈출 클리닉에서 집중치료를 받은 그는 맘 잡고 새 삶을 시작하려 하지만, 전학온 첫날부터 또다시 일이 꼬인다. 왕따 클리닉 동기 얌생(김태현)의 충고대로 약해 보이는 놈을 붙잡고 시비를 걸었건만 공교롭게도 그가 학교 캡짱 재구(하석진)였던 것. 캡짱이 남궁달에게 날린 말은 “방과 후 옥상에서 보자!”. 옥상으로 초청(?)받은 비운의 사나이 남궁달, 그의 운명은?! 봉태규+나폴레옹=봉폴레옹? 포효하는 야생마 위에 올라타 진군 신호를 하듯 오른팔을 쭉 뻗은 봉태규의 모습. 어디서 많이 본 것 같지 않은가? <방과후 옥상>의 티저 포스터는 자크 루이 다비드의 명화 <알프스를 넘는 나폴레옹>을 패러디했다. 나폴레옹이 행운의 네잎클로버를 발견한 최초의 사람이라는 이야기에 착상, 하는 일마다 꼬이는 ‘불운의 제왕’ 남궁달의 캐릭터를 그와 대비시킨 것. 결연해 보이는 남궁달의 표정과 빛나는 ‘빤짝이’효과가 실소를 자아낸다. 숨바꼭질하듯 산 너머 몸을 감춘 고풍스런 건물은 <방과후 옥상>의 무대가 될 공문고등학교다. 봉태규가 입은 나폴레옹 옷과 망토는 포스터 촬영을 위해 특별제작한 것이라고.       머피의 법칙, 어떻게 생긴 얘기? ‘친구들과 미팅을 갔었지, 뚱뚱하고 못생긴 애 있길래, 우와 쟤만 빼고 다른 애는 다 괜찮아, 그러면 꼭 걔랑 나랑 짝이 되지’ DJ DOC의 노래 가사를 기억하시는지. 머피의 법칙. 되는 일은 하나 없고 계속 꼬이기만 한다는 얘긴데, 그렇다면 머피의 법칙은 언제, 어떻게 생긴 얘기일까? 창시자는 미국 에드워드 공군기지에 근무하던 머피 대위. 그가 기지에 근무하던 1949년, 공군에서 조종사들을 상대로 전극봉을 이용해 신체 상태를 측정하는 실험을 했는데 모두 실패. 조사 결과 한 기술자가 배선을 잘못 연결해서 생긴 사소한 실수에서 모든 문제가 시작됐다고. 머피는 이를 보고 “어떤 일을 하는 데는 여러 방법이 있고, 그 가운데 한 가지 방법이 재앙을 초래할 수 있다면 누군가가 꼭 그 방법을 쓴다”고 말했고, 이 말에서 머피의 법칙이 탄생했다. 참고로 머피의 법칙과 정반대로 유리한 일만 계속해서 일어나는 것이 ‘샐리의 법칙’이다.  