  부의 불평등한 분배문제를 어떻게 해결할까? 억압받는 이들의 계급의식을 고취하고, 노동자 여성 인종을 넘어선 계급간 동맹을 맺은 뒤 사회 체제를 전복한다. 의도는 좋다. 하지만 이런 복잡한 단계들을 거치는 동안 굶주리고 있는 백성의 배는 누가 채워줄 것인가? 어쩌면 가난한 이들이 가장 바라는 혁명가는 이상적인 사상가나, 도덕적으로 완전무결한 성인군자가 아니라 홍길동처럼 부자들의 곳간을 털어 가난한 이들의 식탁을 풍요롭게 해줄 의로운 도적일지도 모른다. 영화 <밴디다스>는 멕시코의 가난한 서민들의 재산을 강탈해간 해외 자본, 미국 은행을 털어서 민족과 국가의 번영을 도모한다는 단순하고, 명쾌한 설정에서 시작한다. 물론 시간적 배경은 복잡한 사법체계와 국제적인 협조 수사망이 그다지 큰 힘을 발휘하지 못하는 서부 시대이다.  유럽에서 유학을 마치고 돌아온 부잣집 딸 사라(샐마 헤이엑)와 가난한 농촌 처녀 마리아(페넬로페 크루즈)는 첫 만남부터 티격태격한다. 하지만 철도 건설을 위한 부지를 마련하기 위해 멕시코 농민들의 농토를 빼앗는 미국 은행에 의해 농토를 잃은 마리아와 아버지를 잃은 사라는 어쩔 수 없이 손을 잡는다. 그들은 신부님의 추천으로 베테랑 은행털이 빌 벅(샘 셰퍼드)을 만나 그에게 특수훈련까지 사사받은 뒤 멕시코 각지를 돌며 미국 은행을 턴다. 그들의 목에 걸린 현상금은 점점 커지고 급기야 미국에서 과학수사로 정평이 난 퀸틴 쿡(스티브 잔)이 급파된다. 그러나 퀸틴은 그녀들의 박애정신 혹은 달콤한 키스에 매료되어 사악한 자본가 집단에 저항하는 정의로운 강도단(밴디다스)에 휘말리게 된다.  여성은 기본적으로 ‘관계지향적’인 존재라고 한다. 마리아와 사라가 미국이라는 대자본의 횡포로부터 농민을 지켜내기 위해서 결심하는 것도, 그 과정에서의 어려움을 극복하는 것도 ‘국가’나 ‘민족’ 같은 숭고한 가치를 지켜야겠다는 의지 때문이 아니라 아버지에 대한 애정과 두 여성간의 미묘한 우정 때문이다. 옆에 있는 앙큼한 계집애에게 질 수 없어서 더 정확하게 총을 겨누고, 더 날카롭게 칼을 던지고 더 정열적으로 남자에게 키스한다. 이미 완성된 그녀들의 실력을 알고도 “그냥 너희들하고 노는 게 즐거워서” 붙잡아두었던 샘 셰퍼드의 대사처럼, 이 영화는 두 여자가 신나게 노는 걸 즐겁게 보기만 하면 된다. ‘델마와 루이스’가 인상적이지만 안타깝게 절벽으로 추락했던 것과 달리, ‘사라와 마리아’는 신나게 평원을 질주하며 비상한다.    19세기 멕시코의 어느 마을. 귀족 집안에서 자라난 사라(셀마 헤이엑)와 평민 출신 마리아(페넬로페 크루즈)는 언제나 서로 으르렁거리는 사이다. 그러던 어느 날 마을에 나타난 악당이 사라의 아버지를 살해한다. 아버지의 원수를 갚고 마을을 구하려는 사라는 은행을 털 계획을 세운다. 은행을 털기 위해 명사수이자 말 타기에 능한 마리아와 손을 잡는 사라. 목표를 달성하기 위해 두 사람은 훈련을 거듭하고 점점 가까워진다. 처음 은행을 터는 데 성공한 두 사람은 버치 캐시디와 선댄스 키드처럼 멕시코 일대 은행들을 차례차례 털어 나간다. 현상수배에도 아랑곳하지 않던 사라와 마리아가 쿠엔틴 쿡(스티브 잔)을 두고 사랑싸움을 벌이면서 두 사람의 유쾌한 은행털이가 잠시 위기를 맞는다.  셀마 헤이엑이 말하는 페넬로페 크루즈 <하몽 하몽>에서 그녀를 처음 발견하고 아주 멋진 배우라고 생각했다. 페넬로페 크루즈는 아름답고 카리스마가 강하다. 동시에 순수함을 느끼게 하는 천사 같은 면도 있다. 내가 <데스페라도>에 출연하고 칸영화제에 갔을 때였다. 어떤 스페인 기자가 같이 일하고 싶은 배우가 있냐고 물었는데 나는 페넬로페 크루즈라고 답했다. 그 이후 모든 인터뷰에서 그렇게 대답했다. 시간이 흘러 페넬로페 크루즈와 그녀의 아버지도 기사들을 봤다. 그러다가 페넬로페 크루즈가 LA에 와서 내게 전화했고 우리는 당장 만났다. 그리고 우리는 곧 정말 친한 친구가 됐다. 그게 8,9년 전이다. 매우 친했던 우리는 같이 영화를 찍고 싶었다. 어느 날 페넬로페 크루즈는 내게 액션 서부극을 하면 어떻겠냐고 물었다. 우리는 둘 다 뤽 베송의 친구라서, 그 아이디어를 그에게 말했고 그는 곧장 대본을 준비했다.  페넬로페 크루즈가 말하는 셀마 헤이엑 셀마 헤이엑은 정말 오랫동안 서로 같이 영화를 해보고 싶었던 배우이자 친구다. <팡팡 튤립>을 촬영하면서 뤽 베송과 아침을 먹을 때였다. 뤽에게 내가 이렇게 말했다 “셀마와 내가 함께 나오는 영화를 만들고 싶지 않아요?” 그는 좋은 생각이라고 기뻐하면서 3개월 내로 대본을 만들어주겠다고 약속했다. <밴디다스>는 그렇게 시작됐다. 내가 셀마 헤이엑에게 전화해서 이 소식을 전했을 때 셀마는 정말 기뻐했다. 몇달 뒤 대본을 받고 우리는 더욱 흥분했다. 처음 아이디어보다 대본에는 더욱 흥미있는 드라마가 드러났기 때문이다.  