  종수(유아인)는 유통회사 아르바이트생이다. 파주 시골 마을에 있는 오래된 집에서 살고 있다. 정식 작가는 아니지만 소설을 쓰고 있다. 소설가 윌리엄 포크너를 좋아한다. 그는 배달하러 갔다가 어린 시절 같은 동네에서 살았던 친구 해미(전종서)를 만난다. 서울 후암동에 자리한 좁은 원룸에 사는 해미는 내레이터 모델이다. 종수는 해미에게서 아프리카에 여행 간 동안 자신이 키우는 고양이를 잘 돌봐달라는 부탁을 받는다. 여행에서 돌아온 해미는 아프리카에서 만난 남자 벤(스티브 연)을 종수에게 소개한다. 종수는 해미와 가까워진 것 같다고 생각했는데, 해미가 자신보다 벤과 더 가까이 지내는 걸 보면서 불편하고, 찜찜하며, 불안해한다. 20대 종수의 눈에 비친 세상은 온통 의문투성이다. 자신보다 겨우 여섯 혹은 일곱살 많은 젊은 벤이 어째서 서래마을의 고급 빌라에 살고, 고급 외제차 포르셰를 몰고 다니는지 도통 이해가 되지 않는다. 종수가 벤을 ‘위대한 개츠비’라 표현한 것도 그래서다. 공무원에게 폭력을 휘둘러 구속된 상태에서 재판을 받고 있는 자신의 아버지를 바라보는 감정도 복잡하다. 피해자와 합의를 하려고 하지 않고 혐의를 인정한 아버지가 원망스럽기도 하고, 그런 아버지에게 아무런 힘이 되지 않는 자신 때문에 죄책감도 든다. 해미나 벤도 미스터리한 인물로 묘사된다. 해미가 고양이를 키우긴 하는지, 해미와 벤은 정말 연인 사이인지, 해미가 어린 시절 우물에 빠진 일화는 사실이긴 한지, 해미가 팬터마임을 왜 배우는지, 나중에 어디로 사라졌는지 등 여러 설정들이 비밀처럼 제시되는 까닭에 이야기가 미스터리 장르영화처럼 느껴지기도 한다. 이들에게 세상은 문제가 참 많은 것 같은데 문제를 해결하기 위해 할 수 있는 것들은 거의 없어 보인다. <버닝>은 이창동 감독이 바라보는 요즘 20대 세대들의 삶의 ‘상황’(circumstance)인 것 같다. 서서히 불이 붙은 뒤 확 타버리는 영화 속 청춘의 풍경 말이다.    그는 판도라의 상자 앞에서 돌아선 적이 없다. 그 속에 추하고 악한 것이 있지는 않을까 미리 걱정하거나 판단하는 태도는 아무래도 가짜 같다고, 이창동은 여겨왔다. 상자에 무엇이 들었는지는 정말이지 그도 모른다.  이를테면 작가 지망생 종수(유아인)가 쓴 탄원서가 그렇다. 폭행치상 및 공무방해로 법정에 선 아버지의 선처를 위해 “(피고는) 정다운 이웃이었습니다”라고 썼다. 그렇지 않다는 걸 잘 아는 마을 이장은 탄원서에 서명을 얹으며 말한다. “글 잘 쓰네.” 열어보지 않아도 내용물을 알 수 있는 상자처럼 결론이 정해져 있는 문장을 매끈하게 썼다는 얘기다. 아버지를 미화해서라기보다 결론을 정해놓았다는 점에서 이 탄원서는 가짜다(일단 결론이 정해지면 목표를 향해 맹렬히 달려가는 스타일의 저널리스트- 이건 긍정적인 의미다- 가 종수 아버지로 분했다). 종수가 하고 싶은 건 고유성을 지닌 예술인데 말이다. 메타영화로 볼 때 <버닝>은 <박하사탕>(1999)의 형식 실험 이후 가장 높은 목소리로 관객에게 말을 거는 작품으로 보인다(이 영화가 어느 평자로부터 낮은 점수를 받는다면 그 또한 같은 이유일 것이다). 내겐 그 목소리가 제안을 넘어 촉구에 가깝게 들렸다. 예술이란 무엇인지 정신 차리고 생각해보자는. 심지어 종수가 벤(스티븐 연)을 추적할 때, 그러니까 관객이 종수의 시점에서 잔뜩 긴장할 때, 그간 원칙과도 같았던 음악의 금기를 심각한 데시벨로 무너뜨린다. 당신은 지금 영화를 보고 있어.  가변적인 관계가 진리에 다가서는 도구 내재와 외연의 변증법. 어느 전작보다 이 영화가 두드러지게 보여주는 것은 조형적인 것끼리의 쟁투다. 대사의 몽타주 혹은 상황들의 조응. 해미(전종서)가 보이지 않는 고양이 밥을 챙겨달라고 부탁한다. 종수는 “고양이가 없다는 걸 잊어버리면 돼?”라고 묻는다. 해미가 팬터마임을 보여주며 했던 알쏭달쏭한 말을 받은 건데, 그녀가 응하는 말은 “기억나? 전에 나 못생겼다고 한 거?”다. 현재를 잊으면 되냐고 묻는데 과거가 기억나느냐고 되묻는 충돌. 초반부터 우리는 본 것과 기억하는 것 사이에서 골똘해진다. 우물이든 손목시계든 마찬가지다. 종수가 여전히 보이지 않는 고양이에게 “몸을 숨길거면 똥은 감추고 숨겼어야지”라 말한 다음 배설하듯 행하는 자위와 때마침 울리는 해미로부터의 전화 같은 연쇄 추돌을 전반부에 보고 있자면, 이 영화의 밀도와 속도에 관객의 태도도 수정되는 것이다.  이같은 맞부딪침에 대한 참고는, 멀리 갈 것 없이 올해 칸국제영화제에 나란히 초청된 장 뤽 고다르의 인터뷰에 있다. 이창동의 영화세계에 영향을 주지 않았을 리 없는 고다르는 이렇게 말한다. “가령 ‘x+3=2’에서 x, 즉 세 번째를 찾기 위해 두개의 이미지를 포갤 때, 두 번째 이미지 자체에 매달려선 안 된다. 그걸 지워야 한다. 그것이 영화의 열쇠다”(<씨네21> 1156호, <이미지의 책> 장 뤽 고다르 감독 인터뷰). 관객이 영화에 개입할 때 정(正)과 반(反)을 고정불변의 존재로 인식한다면 합(合) 또한 정해진 결론 외에 달리 이를 곳이 없다. 그 사이를 보자는 얘기다. 사당동과 후암동과 파주와 반포의 관계 혹은 사회적 맥락, 장소성에 대한 개별 관객의 기억 같은 것들 말이다.  종수는 해미 집에 처음 들어설 때 “이만하면 괜찮네”라고 말한다. 종수의 집 마당에 앉은 벤의 첫마디는 “분위기가 나쁘지 않네요”다. 각자의 처지와 조건 속에서 어떤 관객은 실제로 ‘우리 집보다 훨씬 좋다’고 느낄 것이고 누군가는 그렇지 않을 것이다. 좋은지 나쁜지 본성은 정해져 있지 않다. 이 영화가 제기하는, 보는 것과 인식하는 것의 문제가 이런 단순한 대사에서 시작한다. 종수에게 한국은 “개츠비가 너무 많은” 사회이고 벤에게는 “비닐하우스가 너무 많은” 나라다. 정해진 존재가 아닌 가변적인 관계가 진리에 다가서는 도구다.  도구에 대해 나아가 묻자. 칼은 옳은가? 말이 안 되는 질문이다. 종수의 칼은 마늘을 다질 때도 쓰이고 누군가를 찌를 때도 쓰인다. 소는 정의로운가? 종수의 소는 부정하고픈 아버지의 그림자이기도 하고 어머니를 도울 수단이기도 하다(어머니는 우물이 있었다고 했다. 우물이 있었어야 종수는 해미를 구원한 적이 있는 것이다. 있고 없고가 단독으로 규정될 수 없다). 벤의 대사처럼 “거기에 옳고 그름은 없”다. 역시나 우주의 질서에 관심 많은 크리스토퍼 놀란 감독도 눈 동그랗게 뜨고 물은 적이 있다. “먹이를 사냥하는 사자가 악한가?” (<인터스텔라>) 모든 것은 연기(緣起)한다. 관계하는 조건에 따라 생겨나고 존재한다. <반야심경>의 “색즉시공 공즉시색” 얘기다. 색(존재)은 곧 공(정해진 실체가 없음)이다. 고양이든 우물이든 관계를 맺지 않고 실재하는 것은 없다.  존재와 관계의 변증법 이쯤에서 양자역학의 원리로 넘어갈 필요가 있겠다. 천재 물리학자 베르너 하이젠베르크(1901~76)가 25살이던 어느 날 밤, 공원을 거닐다 한 행인을 ‘보았다’. 멀찌감치 지나가는 행인은 가로등 불빛 아래를 지날 때 보이다가 금세 어둠 속으로 사라진다. 행인은 다음 가로등 밑에서 다시 나타나고 이내 사라지기를 반복했다. 하이젠베르크는 생각했다. ‘내 눈에 보이는 것이 충분한 크기와 무게를 가진 물체가 아니라 전자(電子)라면?’ 흥분에 차 계산에 몰두한 그는 ‘전자는 항상 존재하는 것이 아니라 상호작용할 때에만, 다른 무언가와 충돌할 때에만 물질화된다’는 사실을 밝혀낸다. 이것이 현대 물리학의 근간을 이루는 입자들의 관계성이자 비결정성이다(카를로 로벨리 지음, <보이는 세상은 실재가 아니다: 카를로 로벨리의 존재론적 물리학 여행>에서 요약). 전자들이 빛이나 공기와 만날 때만 물질화한다면, 끝내 원자로 이뤄진 행인은, 나의 시선과 만나지 않은 고양이는, 과연 실재하는가? 우주의 관점에서 하이젠베르크의 행인은 전자보다 ‘충분히’ 크고 무거워서 홀로 무(無)에서 유(有)로 존재하는가?  <버닝>이 근원적이라면 이처럼 존재와 관계의 변증법, 색(色)과 공(空)의 몽타주를 이미지화하고 있기 때문이라고 해야 할 것이다. <시>(2010)의 문학 강좌 장면. 시인은 ‘본다’는 행위를 강조하며 사과 하나를 꺼내들고 말한다. “여러분은 사과를 본 적이 없어요.” 피해와 가해의 시점에 관한 영화로서 <시>의 악센트이기도 하다. 보는 자로서 시종 입을 반쯤 벌리고 있는 <버닝>의 종수는 사과가 구(球) 모양이라는 걸 알기 어렵다. 우리 모두가 달려도 사과 표면의 한치밖에 나아가지 못하는 미물이기 때문이거니와 네오리얼리즘의 분명한 연장선이기도 한 이 영화가 사과를 내려다보지 않고 사과 위에서 기꺼이 헤매는 까닭이다. 김영진 평론가의 “수평적 태도로 접근한 공감의 기운은 이 영화 곳곳에 넘쳐난다” (<씨네21> 1157호, 김영진의 <버닝> 평론)는 지적처럼 말이다.  <버닝>을 보며 이 영화를 3D로 촬영했다면 어땠을까 상상했다. 빔 벤더스가 무대의 원근 개념을 타파한 혁신가 피나 바우슈를 3D에 담았듯, 이창동의 수평적 태도와 3D는 충분히 어울려 보인다. 추적과 방황의 운동뿐 아니라 예컨대 인천국제공항을 뒤로한 종수의 트럭 뒤 창 너머 석양과 마지막 장면에서 같은 위치에 놓인 불꽃의 대응을 입체 화면으로 본다면, 관객도 한층 흥미로운 마음으로 사과 위를 헤맬 것이다. 그렇다면 감독의 뜻대로, 과거와 미래 사이의 순간을 한껏 늘려 ‘연장된 현재’를 이미지화하는 데에도 도움이 될 것이다.   * 이 글은 스포일러로 시작합니다.  무라카미 하루키의 소설 <헛간을 태우다>가 이창동의 영화 <버닝>으로 옮겨왔을 때 많은 것이 달라졌다. 이상할 것 없는 일이다. 심지어 몇몇 이들은 이 영화가 하루키보다 오히려 윌리엄 포크너의 소설에 더 닿아 있다고까지 말할 지경이다. 그러니 그 차이를 일일이 나열하는 건 어쩌면 의미 없는 일일지도 모른다. 하지만 소설과는 확연히 다른 이 영화의 엔딩만큼은 이야기하지 않을 수가 없다.  해미(전종서)의 방에서 (아마도) 소설을 쓰기 시작한 종수(유아인)를 두고 카메라는 갑자기 줌아웃을 하며 창밖으로 빠져 나온다. 전형적인 영화 엔딩의 모양새를 취했지만 사실 영화는 아직 끝나지 않았다. 종수가 두번 서 있던 세면대 앞에서 이번엔 벤(스티븐 연)이 렌즈를 끼고 있다. 영화 내내 종수의 시선 아래 놓였던 벤이었지만 이번엔 (그를 지켜보는) 종수가 없다. 거실에서 여자에게 화장을 해주는 벤의 모습도 마찬가지다. 장면이 바뀌면 해미와 함께 보자는 말을 믿고 벤이 종수를 만나러 나온다. 하지만 종수는 “여긴 비닐하우스가 많네요”라고 밝게 인사를 건네는 벤을 갑자기 칼로 여러 차례 찌른다. 종수의 이 느닷없는 살인에 대해 이것이 종수가 쓴 소설인지 아니면 현실인지를 두고 이야기가 많지만 사실 그건 그리 중요치 않다. 오히려 문제는 종수가 휘두른 ‘칼’에 있다.  우리는 이 칼이 어디에서 왔는지 잘 알고 있다. ‘문제’가 생겨 파주로 이사한 종수는 오랜만에 찾은 집 안 곳곳을 살펴보다 창고에서 크기별로 정리된 아버지의 칼 세트를 발견한다. 이 시점이 영화가 시작한 지 채 30분이 되지 않았을 때이니 벤을 찌르기까지 ‘칼’(나는 지금 ‘종수’라고 쓰지 않았다)은 무려 2시간 가까이 기다린 셈이다. 1막에 등장한 ‘체호프의 권총’처럼 아버지/종수의 칼은 다시 등장할 필연의 순간을 맞이하려 영화 내내 도사리고 있다. 벤을 만나기도 전에 준비돼 있던 칼은 분노를 조절하지 못했던 아버지의 기억까지 얹고 ‘목적지’에 도착하기 위해 기다린다. 이때 생기는 두 가지 질문. 칼의 목적지는 어디인가, 그리고 왜 그곳으로 향하는가.  한 인터뷰에서 이창동은 “이 시대 젊은이들은 뭔가 표현할 수 없는 마음속 분노를 가지면서 현실에선 무기력하다. 뭔가 공정치 못하다는 생각에 분노하지만 과거와 달리 분노의 대상이나 원인을 분명히 알 수 없다”라고 이야기했다. 하지만 ‘수수께끼’ 같은 세상을 사는 젊은이들에게, 그래서 어디에 분노를 해야 하는지 알지 못하는 종수에게 영화는 되레 슬며시 칼부터 먼저 쥐어준다. 그리고 영화는 종수가 ‘뭔가 공정치 못하다는 생각’을 깨닫도록 유도하면서 동시에 마침맞게 벤을 종수 앞에 데려다놓는다. 창고에서 칼을 발견하기 직전, 그러니까 파주로 이사온 다음날 아침, 종수는 밥을 먹으며 청년실업 문제를 보도하는 뉴스를 본다. 칼을 발견한 다음, 종수는 ‘없다는 걸 잊어야만 보이는’ 고양이 ‘보일’의 밥을 챙겨주기 위해 해미네 집으로 향한다. 해도 들지 않는 북향집에서 종수는 남산을 바라보며 ‘스스로를 위로’(자위(自慰)) 한다. 그런데 이창동이 이 장면을 마치 종수가 남산타워를 바라보며 기도하는 것처럼 찍어놓았다는 사실에 주목할 필요가 있다. 1971년 완공돼 한국 근대 자본주의 상징물과도 같은 남산타워는 중동 건설 붐의 수혜자이자 피해자인 종수의 아버지와도 자연스럽게 공명한다. 해미(와 종수)는 매일 남산타워를 바라보지만, 남산타워로부터 얻는 혜택이라곤 아주 운이 좋을 때 얻는 한줌의 햇살뿐이다. 그다음 종수는 아버지의 재판을 보러 간다. 변호사는 종수에게 학교는 마쳤는데 아직 취직은 못했냐고 힐난조로 묻고, 종수는 마치 죄인처럼 ‘글을 쓴다’고 대답한다. 다시 찾은 해미의 집에서 종수가 남산타워를 보며 두 번째 ‘기도’를 하던 중에 마치 기도에 응답이라도 받듯 아프리카에서 (벤을 데리고) 돌아온다는 해미의 전화가 걸려오는 것은 의미심장하다. 영화는 미처 깨닫지도 못했던 종수 앞에 분노조절장애가 있는 아버지를 경유해 분노와 함께 칼을 쥐어주고, 그 맞은편에 종수가 죽이도록 ‘결정’된 벤도 준비해 놓는다. 하지만 이 무서운 결정론은 아직 끝나지 않았다.  이상하게 벤은 스스로 그 자리에 가고 싶다는 듯 자꾸만 종수를 ‘유혹’한다. 벤은 처음 본 종수의 낡은 트럭에 기꺼이 타고, 파스타를 해준다며 (해미를 통해) 종수를 집으로 초대하거나 파주에 있는 종수의 집까지 찾아가기도 한다. 또 종수가 좋아하는 포크너의 소설을 읽고, 그가 쓸 소설을 궁금해한다. 둘 간의 동성애 코드가 지적될 정도로 종수에 대한 벤의 관심은 잘 설명되지 않을 만큼 강렬하다. 그런데 벤의 유혹이 사라지자 이제 종수가 벤을 찾아나서기 시작한다. 마치 무언가에 홀린 듯 동네를 뛰어다니고, 낯선 강남을 배회하는 종수의 모습은 사라진 해미와 벤의 비닐하우스를 찾기 위해서, 라는 말로는 다 설명되지 않는다. 가슴에 칼을 품고 갈 곳 모르는 분노에 방황하는 종수를 벤은 계속 유혹하고 시험에 들게 한다. 여기서 핵심은 ‘시험’에 있다. 어느 순간 종수가 찾아다니는 것은 사라진 해미가 아니라 벤 그 자체처럼 보인다. 종수 앞에 불쑥 나타난 해미는 ‘나를 만져보라며’(touch my body) 불러세워 경품 시계로 관계를 만들어낸 다음 그를 벤에게로 이끈 뒤 마치 자신의 임무가 끝났다는 듯 홀연히 사라져버린다. 해미에게서 <싸이코>(감독 앨프리드 히치콕, 1960)의 마리오(재닛 리)의 모습이 어른거리는 건 그저 우연만은 아닐 것이다. <밀양>(2007)의 주인공 신애(전도연)의 믿음(信)과 사랑(愛)을 시험했듯 이창동은 <버닝>의 종수에게 칼을 쥐어주고 그를 유혹하며 시험에 들게 한다. 하지만 슬프게도 종수의 운명은 칼이 종수를 발견한 순간, 이미 결정돼 있다.  칼의 목적지를 찾았으니 이제 ‘왜’라는 질문에 답을 해야 할 차례다. 종수가 벤을 죽일 이유가 있었을까? 사실, 없다. 하지만 ‘있다’라고 생각하면 없는 것도 아니다. 종수가 벤을 죽여야 하는 이유가 있다고 믿게 하는 대신 종수가 벤을 죽이지 않을 이유가 없다는 사실을 잊으면 되는 거라고 영화는 우리를, 그리고 종수를 현혹(眩惑)시키고 있기 때문이다.  우리가 벤의 집에 있던 고양이가 보일이 아니며, 벤의 서랍 속 액세서리들은 이제까지 그가 만났던 (그리고 두달에 한번 꼴로 ‘태워버렸던’) 여자들을 기억하기 위한 은밀한 ‘전리품’이 아니라고 확신할 수 있을까? 이창동은 “벤이 해미를 죽였을 거라는 증거는 어디에도 없다. 그냥 종수의 의심이다”라고 말했지만 그의 논리를 그대로 가져오면 ‘벤이 해미를 죽이지 않았을 거라는 증거’ 역시 어디에도 없다. 그는 이 모든 과정을 세상의 미스터리와 연결된 우리 삶의 ‘미스터리’라고 여러 번 말했지만 이건 미스터리가 아니다. <버닝>의 ‘답’은 숨겨져 찾지 못하는 것(미스터리)이 아니라 존재하지 않는 것이다. 미스터리는 추적할 수 있지만 존재하지 않는 건 (이창동이 늘 말해왔듯) 그저 믿는 수밖에 없다(“저는 눈에 보이는 것도 다 안 믿어요”라고 말했던 <밀양>의 신애가 겪은 고통을 상기해보라).  그러나 무엇보다 곤란한 지점은 해미의 집으로 돌아와 소설을 쓰기 시작하는 종수를 ‘버리고’ 영화가 달아나버린다는 점이다. 어떻게 해도 나는 종수를 두고 줌아웃으로 해미의 집을 빠져나오는 카메라를 이해할 수 없다. 이후에 벌어진 일이 종수의 소설이겠거니 시늉하면서 종수의 살인을 ‘미스터리한 일’이라며 고개를 가로젓고 마는 영화의 무책임함과 영화가 지워준 운명도 모른 채 추운 벌판에서 벌거벗은 채 떨고 있는 종수를 버리고 떠나는 영화의 냉정함에 끝내 나는 어떠한 동의도 보낼 수 없을 것만 같다.    나는 <버닝>을 보고 실망했다. 영화가 재미없었다거나 흥미롭지 않았다는 의미가 아니다. ‘기대와 달라서 실망했다’는 뜻이다. 영화를 보고 난 후, 나는 내가 이 의미 없는 세상에서, <버닝>의 대사를 빌리면 ‘베이스’를 느끼게 해줄 영화를 간절하게 기대하고 있었다는 것을 알아차렸다. 아래의 글은 첫 번째 실망한 영화와 두 번째 다시 보고 이해한 영화에 대한 글이다.  이창동 감독의 영화 중에서 <밀양>(2007)과 <버닝>은 문학작품을 원작으로 하고 있다. 잘 알려진 것처럼 <밀양>은 이청준의 1985년 단편 <벌레 이야기>를 원작으로 하고, <버닝>은 무라카미 하루키의 1983년 단편 <헛간을 태우다>를 바탕으로 하고 있다. 두 영화의 다른 이야기는 당연히 두 단편의 ‘텍스트’의 차이 때문에 생긴 것이고, 또한 각 소설이 갖고 있는 다른 ‘콘텍스트’에도 영향을 받고 있다. 나는 두 번째 영화를 본 후, 어쩌면 <버닝>은 ‘콘텍스트’ 자체가 영화의 형식이 된 것일지도 모른다는 생각이 들었다.  <밀양>과 <버닝> 모두 비슷한 시기에 출간된 소설들을 원작으로 하고 있지만, <버닝>이 공간을 다루는 방식은 <밀양>과는 다른 태도를 갖고 있다. 특히 해미(전종서)의 집이 나오는 장면 이후부터 그 차이가 뚜렷하게 드러난다. <버닝>의 세 주인공, 해미, 종수(유아인), 벤(스티브 연)은 각각 용산 다가구 꼭대기 방, 파주의 농가, 서래마을 고급 빌라에 살고 있다. 아마도 각각의 경제적 계급에 어울리는 주거가 선택되었을 것으로 보이는데, 이전 영화와는 달리 각각의 공간에는 어떤 ‘의미’ 혹은 ‘상징’ 같아 보이는 것이 부여되어 있다. 해미의 북향방에는 남산타워에서 반사된 희미한 빛이 하루에 한번 들어오고, 접경지 근처 종수의 농가에는 대남방송이 들려오고, 벤의 고급빌라 베란다에서는 세련된 건축가의 건물이 보인다.  영화를 보고 처음에 들었던 의문은, 왜 작위적이란 위험을 무릅쓰고 해미와 종수의 정사 장면에 남산타워로부터 반사된 빛을 보여주고, 종수의 집에서 대남방송이 들리게 하며, 이제는 어떤 전형적인 것이 되어버린 마일스 데이비스의 음악을 해미의 춤에 사용해서 그 장면이 갖고 있는 날것의 느낌을 거슬리게 했는가 하는 것이다.  물론, 이 질문에 대한 설명이 불가능해 보이지는 않는다. 해미라면 북향 집의 희미하게 들어오는 빛조차도 의미를 만들어낼 수 있을 것 같고, 접경지 집은 종수가 아닌 그의 아버지의 선택이며, 벤과 같이 외국 문화에 익숙하고 세련된 오늘날의 젊은 부유층은 자신들의 심미안을 중요시할 것 같다. 그럼에도 불구하고 여전히 왜 <밀양>같이 완벽하게 조율된 영화를 만들었던 감독이 <버닝>처럼 불명확하고 오해의 여지를 갖고 있는 영화를 만들었는가 하는 의문은 계속해서 남는다.  영화에서 공간이 지나치게 어떤 의미를 갖게 될 때 주의할 점은 이것이 서사를 방해할 위험성이 항상 있다는 것이다. <버닝>의 실질적인 첫 장면, 해미의 집 정사 장면에서 벽으로 들어오는 희미한 빛의 어른거림은 <밀양>의 마지막 장면, 신애(전도연)의 잘린 머리카락 위로 떨어지는 희미한 태양빛을 연상시키기도 한다. 하지만 다른 점은 세상 모든 곳을 비추고 있는 빛이 아닌 특정한, 서울의 상징인 남산타워에서 반사된 빛이다. 이 장면은 <버닝>이 어떤 ‘은유’나 ‘상징’을 더 중요시 하는 영화처럼 보이게 한다.  나는, 왜 이창동 감독이 <버닝>에서 이런 변화를 선택했는지 이유가 궁금했다. <밀양>과 <버닝> 두 영화 사이에서 달라진 것은 이청준이 무라카미 하루키로 변하고, 배경이 2007년의 밀양에서 현재의 서울로 달라졌다는 점이다. 재미있는 것은 무라카미 하루키의 ‘1983년’ 소설 <헛간을 태우다>에 나오는 여러 가지 요소들인 아프리카 여행, 독일제 스포츠카, 로스트 비프 샌드위치와 샐러드, 스모크드 새먼 같은 음식들이 오늘날의 서울과도 꽤 잘 어울린다는 사실이다. 반면에 영화가 소설의 내용과 달라진 것 중 눈에 띄는 한 가지는 무라카미 하루키의 소설에서 아프리카는 마그레브라고 불리는 북아프리카 지역인 반면, <버닝>의 아프리카는 케냐 같은 중부 지역이다. 소설에서 아프리카가 알베르 카뮈로 인식되는 유럽의 연장으로서의 북부 지역을 의미한다면, 영화의 아프리카는 그냥 여기 아닌 다른 세상으로서의 아프리카다.  <밀양>의 초반부에는 서울에서 온 신애가 동네 양품점 주인에게 가게의 인테리어를 밝은색으로 바꿔보라고 충고하는 장면이 나온다. 처음에는 신애의 제안을 무시하던 주인이 영화의 마지막에 가면 인테리어를 바꾸고, 병원에서 퇴원한 신애를 반갑게 맞이하는 장면이 있다. 지방 소도시에서 어떤 특정한 의도를 갖고 공간을 계획하는 것은 낯선 현상이다. <밀양>의 공간들은 균질하고 자연스럽다. <밀양>의 도시 공간은 개인적인 의도보다는 주로 필요와 집단적인 관습에 의해서 만들어진 것들이다. 반면에 현재의 서울은 다르다. 수많은 개인의 ‘의도’들이 충돌한다.  <버닝>에서 제일 인상적인 장면이라고 여겨지는 해미의 춤 장면을 한번 살펴보자. 여기에는 종수, 벤, 해미를 대표하는 요소들이 한꺼번에 모여 있다. 대남방송이 들리는 농촌 풍경과 축사가 딸린 농가, 포르셰와 마일스 데이비스, 마임 춤이 공존한다. 마일스 데이비스의 음악은 벤의 선택이다. 벤이 자신의 자동차 오디오 기기를 틀어놓았다. 자유로운 새를 직접적으로 상징화해서 약간 촌스럽게 느껴지는 춤은 팬터마임을 배우고 있는 해미의 선택이다.  물론 대남방송이 들리는 농촌은 선택할 수 없는 종수의 선택이다. <버닝>을 쉽게 이해하기 어렵게 만드는 이유 중 하나는 세 주인공 각각의 선택이 독립적이고, 또한 이들의 선택을 감독(이야기)의 선택으로 오해하게 하는 장면들이 겹쳐 있기 때문이다.  물론 영화에서 나오는 모든 캐릭터의 선택은 동시에 감독의 선택이기도 하다. 가장 이상적인 것은 <밀양>의 부흥회 장면에서 신애가 틀어놓은 김추자의 노래 <거짓말이야>처럼 주인공의 선택이 감독의 선택과 정확하게 일치하는 것이다. 하지만 우리가 잊지 말아야 할 것은 <버닝>의 이야기는 한 사람의 이야기가 아니라, 독립적인 자신의 삶을 살고 있는 세 젊은이의 이야기라는 것이다. 현실의 눈으로 보면, 의도를 갖고 있는 개별적인 선택들을 감독 한 사람의 선택으로 수렴한다는 것은 사실 이상한 일이다. 그리고 영화의 배경인 대도시 서울은, 지방 소도시 밀양과 달리 균질하지 않은 뒤죽박죽의 세계에 가깝다.  <버닝>의 장르를 내 마음대로 명명해본다면 ‘진실은 알 수 없다’ 장르다. <버닝>은 이 장르의 목표를 따라서 처음부터 끝까지 정교하게 짜여 있다. 해미가 종수에게 어릴 때 자신이 못생겼다고 말했다는 이야기를 들려주고, 성형한 자신에게 “종수야, 이제 진실을 말해봐!”라고 말하는 장면부터, 영화의 마지막에 벤이 자신을 의심하는 종수에게 “종수씨, 해미와 같이 만나기로 하지 않았어요?”라고 묻는 장면까지, 영화는 일관되게 ‘진실은 알 수 없다’를 향해 나아간다. 아니, 마지막 장면의 칼에 찔린 벤의 표정조차 <버닝>은 ‘우리는 알고 있다’는 믿음을 시험하고 있다.  무라카미 하루키의 <헛간을 태우다>가 갖고 있는 미스터리한 결말에서부터 시작되었을 이 ‘진실은 알 수 없다’는 주제는 <버닝>에서 현재 우리가 살고 있는 세상으로 확장된다. <버닝>의 모호함 자체는, 우리의 이 알 수 없는 세상에 대한 영화의 ‘형식적인’ 대응이다.   ※영화의 스포일러가 있습니다.  결론부터 말하자면, 내게 <버닝>은 일종의 성장영화다. 한마디로 실패한 성장담. 그것이 영화 엔딩에서 종수(유아인)가 벤(스티브 연)을 아버지의 칼로 찔러 불태우는 장면에 대한 내 입장이다. 오해는 말라. 나는 <버닝>을 실패한 영화라고 말하는 것이 아니다. 내 입장은 오히려 그 반대쪽이다.  부서지는 아름다움 해미(전종서)는 욕망에 충실한 인물이다. 해미는 그레이트 헝거를 꿈꾸지만, 현실은 그녀에게 그런 자격을 부여하지 않는다. 당장의 카드값도 해결할 수 없으면서 몇달을 모은 돈으로 아프리카 여행을 다녀오는 해미의 행동이 철없는 짓으로 느껴졌다면, 그것은 당신도 리틀 헝거라는 이야기다. 삶의 의미를 구하는 그레이트 헝거의 삶은 리틀 헝거에게 어울리지 않는다. 그것이 현실이다. <버닝>의 리틀 헝거들을 보라. 동생의 안부를 묻기 전에 카드값 얘기를 먼저 꺼내는 해미의 언니, 오랜만에 만난 아들 앞에서 빚 얘기를 꺼내며 카톡에 열을 올리는 어머니, 그들에게는 경비원에게 시골은 잘 다녀왔냐고 안부를 묻는 벤만큼의 여유가 없다. 삶의 문제에 찌든 그들에게 그레이트 헝거의 꿈은 사치다.  동생의 말을 믿지 말라고 하던 해미 언니의 충고는 이러한 맥락에서 이해해야 한다. 리틀 헝거에 불과한 자가 그레이트 헝거를 꿈꾸며 말할 때, 그것은 그저 허언증 환자의 나불거림에 불과하지 않을까. 해미는 현실과 조화될 수 없다. 그렇기에 <버닝>에서 가장 인상적인 장면인 해미가 새가 되어 춤을 추는 장면은 아름다우면서도 슬프다. 이 장면에서 그녀는 현실을 잊고 춤을 추고 세상에서 가장 아름다운 존재가 된다. 우리는 이창동이 도덕주의자로 불리면서도 또 다른 한편으로는 현실적인 공리에서 벗어난 아름다움에 곧잘 끌리곤 했다는 사실을 기억해야 한다. 해미의 춤은 ‘미적 무관심성’(칸트)에서 비롯된 아름다움의 모든 것이라 불러도 무방하다(이창동 영화의 이러한 경향에 대해서는 내가 <시>에 관해 쓴 <영화의 힘, 기적의 체험>을 보라).  하지만 우리가 해미의 춤에서 주목해야 하는 것은 정작 그 아름다움이 사라지는 순간이다. 그녀가 춤추던 시간만큼은 세상은 그녀의 것이었다. 아니, 세상의 모든 것이 그녀의 춤을 위해 존재했다. 하지만 그녀의 춤은, 그 아름다움은 이내 현실의 의해 부서지고 만다. 그녀의 춤을 위해 들려오던 음악(벤의 차에서 들려오는 것처럼 보이기도 한다)이 현실의 바람소리와 새소리에 의해 밀려날 때, 세상에서 가장 아름다운 춤을 추던 그녀는 좌절의 눈물을 흘린다. 자연에서 비롯되는 그 무심한 소리들이 이토록 야속하게, 잔인하게 느껴지는 순간이 또 있을까? 현실의 해미는 아무 데서나 옷을 벗는 창녀 취급을 받아야 한다. 무산계급에게 그레이트 헝거를 위한 나라는 없다.  팬터마임에서 벗어나기 해미가 팬터마임을 하며 ‘없다는 것을 잊으면 된다’라고 했던 말은 그녀의 삶의 방식에 대한 메타포처럼 들린다. 해미는 그레이트 헝거를 꿈꾸기 위해 결핍된 현실을 잊는다. 집에 문제가 생겨 파주로 내려간다는 종수에게 문제는 늘 있는 거라며 친구의 문제 따위에 관심조차 두지 않는 그녀의 태도가 이를 단적으로 증명한다. <버닝>을 두고 이러한 삶의 태도를 지닌 청년 세대에 대한 영화라고 해도 틀리지는 않겠지만, 나는 <버닝>이 그에 국한된 이야기라고 생각하지 않는다. 내게 <버닝>은 (특정 세대와 무관하게) 오히려 결핍된 현실을 망각하며 살아가려는 자들, 자신들의 삶이 팬터마임에 불과하다는 것을 망각해버린 자들, 그래야만 수수께끼 같은 현실을 버틸 수 있는 자들, 그렇기에 현실에 무감각하고 무력해진 자들에 대한 영화다. 그것은 특정 세대를 넘어선 지금의 삶의 태도다.  종수의 자위 역시 이러한 맥락에서 이해해야 한다. 종수는 ‘자폐적 쾌락’으로 현실에서 퇴각하려 한다. 이창동은 자위하는 종수의 모습을 ‘사각의 프레임’에 갇힌 것처럼 재현한다. 그것은 그가 소설을 쓰는 순간에도 마찬가지다. 우리는 해미가 없다는 사실을 잊고 벌이던 종수의 두 번째 자위가 해미의 전화로 중단되었음을, 그렇게 종수가 현실로 소환되었음을 기억해야 한다. 해미의 전화 한통과 함께 종수는 폐쇄적 삶에서 끌려나와 미스터리한 세상과 접속한다. 벤의 유혹. 벤은 첫 만남에서부터 종수에게 소설가라니 자신의 얘기를 들려주고 싶다고 한다. 나는 영화 후반부 종수가 벤을 추적하는 일련의 장면을 보면서 벤이 종수의 미행을 모른다는 것을 이해할 수 없었다. 헬스장에서 아래를 내려보던 벤의 시선은 종수를 향했던 것이 아닌가? 종수는 벤을 몰래 뒤쫓는다고 생각했겠지만, 그것은 벤이 그것을 허락했기에(또는 유혹하기에) 가능한 것은 아닌가? 자신의 얘기를 들려주기 위한 게임의 제물. 종수는 그렇게 벤이 제안한 게임의 일부가 되고, 더이상 해미가 사라지고 없음을 잊을 수 없는 처지가 된다. 대마초 장면 이후 종수는 행동하는 인물이 되어 팬터마임의 삶에서 벗어나는 것처럼 보이지만, 중요한 것은 팬터마임에서 벗어난다는 단순한 사실이 아니라 어떻게 벗어날 것인가, 라는 문제다.  벤이라는 원인 <버닝>은 종수의 현실 체험기이자 성장담이고, 또한 작가 입문기이다. 그렇다면 <버닝>의 엔딩은 종수가 경험한 미스터리한 현실에 대한 제 나름의 응답이라 말할 수 있다. 종수는 벤을 죽인 뒤 자신의 옷과 함께 불태운다. 그리고 알몸이 되어 어디론가 향하는 이 엔딩을 이야기하기 위해서는 <버닝>에서 가장 직접적이고 설명적이어서 불필요해 보이는 장면 하나를 먼저 경유해야만 한다. 종수가 면접장에서 뛰쳐나오는 장면. 우리는 이 장면 이전에 대마초를 나눠 피우는 그날 밤에 종수가 꾼 꿈 장면을, 그리고 그 이후에 비닐하우스를 조사하는 종수의 행동을 본다. 종수는 불타는 비닐하우스를 황홀하게 바라보는 어린 시절의 자신을 꿈꾼다. 벤의 욕망이 종수의 욕망에 녹아들며 변형된 꿈. 하지만 이어지는 면접장에서 종수는 자신의 처지에 어울리는 것은 불태우는 재미가 아니라 ‘쓸모없고 불필요해진 비닐하우스’임을 깨닫는다. 종수는 그 사실을 참기 버겁다. 그 직후 종수는 비닐하우스를 조사하고 자신과 벤을 대립적 관계로 위치시킨다. 종수의 행동은 이렇게 시작된다. 선망 이후에 찾아온 시기와 질투, 무력감과 박탈감, 그리고 그로 인한 분노의 원인 자리 가까이로 벤을 끌어당기기. 해미의 실종과 관련된 사건들은 종수가 벤과 자신을 적대적 관계로 설정하고 행동한 이후에 찾아온다.  종수가 경험하는 세계는 해미의 고양이 보일과 유사하다. 실체는 모습을 감추고 그 흔적만이 존재한다. 문제는 그 흔적을 어떻게 판단할 것인가, 라는 것이다. 벤은 판단하지 않는 자연을 말했지만, 종수는 끊임없이 판단하기를 종용받는다. 우리는 종수가 해미의 실종을 비닐하우스를 태우는 벤의 행위와 관련지을 때, 단서(시계, 고양이, 메타포로서의 비닐하우스 등)와 해석간의 괴리를 기억해야 한다. 실체와 단서, 실재하는 것과 실재한다고 믿는 것 사이의 분열(어쩌면 메타포는 이 분열 사이에 존재하는 것인지도 모르겠다). 이는 단순히 종수의 해석이 틀렸다고 말하려는 것이 아니다. 중요한 것은 단서와 해석 사이의 좁혀지지 않은 간극에도 불구하고, 이창동은 그것을 그대로 내버려둔 채로 종수가 극단적 행위로 나아가도록 한다는 사실이다. 이 엔딩은 당혹스럽다. 이는 그 행위가 현실인지 소설인지 알 수 없어 발생한 당혹감이 아니다. 그것은 아무래도 좋다. 이창동은 서사적 결함처럼 비치는 위험에도 불구하고 이 간극을 메울 의사가 없다. 왜냐하면 이창동이 원하는 것은, 이 좁혀지지 않은 ‘간극에도 불구하고’ 종수가 극단적인 행위를 벌이는 과정을 관객이 지켜보는 일이기 때문이다.  종수가 벤을 죽이고 불태우는 행위는 어떤 분노의 표출이다. 표면적으로 보자면, 이 결단은 해미의 실종에 대해 그 책임을 벤에게 묻는 것처럼 보인다. 하지만 실상은 벤에게 그 책임을 씌우는 것은 분노의 폭발을 합리화하기 위한, 또는 그 행위에 심리적 동력을 얻기 위한 알리바이에 불과한 것이 아닐까? 종수는 우물에 갇혀서 떨고 있을 해미를 지켜주지 못했다는 죄책감과 벤을 향한 시기와 질투, 그리고 이 사회에 대한 무력감과 박탈감 속에서 해미의 실종과 관련된 단서들을 해석한다. 그 감정의 그물망에 걸린 벤은 해미의 실종이라는 사건의 ‘원인’ 자리에 앉게 된다. 그 이후 세상이 수수께끼 같아서 어떤 소설을 쓸 수 없다던 종수는 벤이라는 답을, 또는 벤이라는 원인으로 풀어낸 서사를 얻는다. 그리고 우리는 단서에 비해 과도한 해석의 결과로서 벤의 죽음을 목격한다.  그런데 우리가 마주한 영화 속 미스터리한 세계 앞에서, 종수가 구성한 서사와 <버닝>의 서사는 서로 다른 길을 간다. 우리는 종수가 벤이라는 원인을 통해 구성한 인과율적 서사의 끝에서 그 속에 내재한 ‘맹목성’을 마주하게 된다. 종수의 극단적 행위에서 당혹감을 느꼈다면, 그것은 바로 이 맹목성 때문이다. 종수가 이 맹목성에 눈을 감는 반면, <버닝>은 그것을 돌출시킨다. 결국 종수가 벤을 중심으로 인과율적 서사를 완성하는 과정에서 <버닝>이 보여주는 것은 그러한 서사가 하나의 허상에 불과할 수 있다는 사실이다. 그것이 하나의 허상일 수 있다면 종수의 소설은, 또는 그의 성장은 과연 성공적이라 말할 수 있는가?  서사의 역사는 모호한 세계에서 우리를 견딜 수 있게 해주는 가장 좋은 방법은 그것을 인과율적 서사로 그 모호성을 가리는 것임을 이미 오래전에 깨달았다. 이창동은 그 오랜 관습이 ‘지금의 미스터리한 현실’을 재현하는 데 과연 유효한가, 라는 질문을 던진다. <버닝>은 이창동이 무라카미 하루키와 윌리엄 포크너를 차용해 미켈란젤로 안토니오니의 모던 시네마로 도약한 듯한 느낌을 준다. 그렇다면 이러한 변화는 인과율적 투명성에 대한 의심의 결과가 아닐까? 또는 용산참사를 표현한 그림 앞에서 정겹게 가족 모임을 하는 벤의 가족처럼, 사회적 모순의 비판적 재현물마저 문화적으로 소비되며 그 의미마저 쉽게 휘발되는 시대에 영화의 형식은 어떠해야 하는가, 라는 질문의 결과이지 않을까?  스스로를 불태우기 종수가 벤을 원인의 자리에 앉혀 불태우는 장면에는 <버닝>이 자신이 구축한 세계를 스스로 절멸시키는 듯한 느낌을 준다. 즉, 종수는 자신을 둘러싼 세계 그 자체를 불태운다는 것이다. 그 대가로 해미는 자신의 구원자를, 아버지는 자신의 분노를 실현해줄 아들을 얻는다. 흥미로운 것은 벤이다. 벤은 죽음의 순간에서야 ‘내면을 가진 인간’ 같은 얼굴을 갖는다. 신의 위치에 서서 제물의 희생을 즐기던 벤은 정작 자신이 제물이 되어 불태워짐으로써 그가 (말)했던 모든 것을 고스란히 되돌려 받는다.  우리는 영화의 시작에서 종수가 어깨에 무거운 짐을 지고 등장했음을 기억해야 한다. 종수는 자신의 어깨를 짓누르던 세상의 모든 짐을 불태우고 알몸이 된다. 어머니의 빚을 대신 갚아주듯, 그는 벤이라는 원인을 제물 삼아 자신의 어깨를 짓누르던 모든 짐을 불태운다. 그렇게 그는 자신이 던져졌던 세계와 절연한다. 그렇다면 이제 종수의 어깨는 좀 가벼워졌을까? 어쩌면 그 질문에 대한 답은 이창동의 인터뷰에서 찾아야 하는지도 모르겠다. 그는 낮과 밤, 남과 북, 실재와 믿음의 ‘경계’를 반복적으로 이야기한다. 새로운 세계를 발견하기 위해서는 자신에게 가장 익숙한 것에서 벗어나야 한다. 종수는 모든 것을 불사르고 그 경계에 선다. 그는 또다시 미스터리한 세계를 마주할 것이다. 그 세계를 겪은 뒤 그는 어떤 글을 쓸까?    <버닝> 제작 파인하우스필름, 나우필름 / 감독 이창동 / 출연 유아인, 스티브 연, 전종서 / 배급 CGV아트하우스 / 개봉 5월 예정 