  릴리(다코타 패닝)와 제리(엘리자베스 올슨)는 여러모로 대조적인 단짝 친구다. 적극적이고 밝은 제리와 달리 릴리는 덜 나서고 더 고민하는 편이다. 대학교 입학 직전 여름방학, 두 친구는 길에서 아이스크림을 파는 청년 데이빗(보이드 홀브룩)에게 동시에 마음을 빼앗긴다. 자신의 마음을 친구에게 금방 털어놓은 제리와 달리 이번에도 릴리는 그저 입을 꾹 닫아버린다. 그러나 데이빗은 릴리에게 더 호감이 있는 눈치다. 데이빗의 적극적인 구애에 릴리 역시 자신의 감정을 제어하지 못한다. 그러던 어느 날 릴리가 데이빗에게 정신이 팔린 사이, 제리에게 힘든 일이 일어난다. 자신을 필요로 할 때 제리의 옆에 있어주지 못했음을 깨달은 릴리의 죄책감은 배가 된다.  <허공에의 질주>의 각본가로 이름을 날린 시나리오작가, 나오미 포너의 늦은 연출 데뷔작이다. 가족과 성장을 어우른 이야기에서 <허공에의 질주>를 떠올리는 건 어렵지 않다. 삼각관계 스토리를 소녀와 성인 사이에 낀 주인공의 현재와 얽어냈다는 것이 차별화된 지점이다. 영화는 스무살 무렵을 선택할 수 있는 나이인 동시에 무언가를 포기해야 하는 나이로, 독립하고 싶은 동시에 누군가에게 의존하려 하는 ‘사이의 나이’로 그린다. 그런 의미에서 이 영화는 스물에서 하나 모자란 열아홉의 영화라고 하는 편이 적절해 보인다. 그 나이 때의 심리와 감정이 릴리의 캐릭터를 통해 잘 드러난다. 자신이 할 수 있는 한에서 천천히 성장하는 다코타 패닝의 현재는 작품 속 캐릭터와 묘하게 겹친다.    <베리 굿 걸> Very Good Girls 감독 나오미 포너 / 출연 다코타 패닝, 엘리자베스 올슨, 보이드 홀브록, 클라크 그레그 / 수입 (주)도키엔터테인먼트 / 배급 역화사 빅 / 개봉 9월25일 스무살에 찾아온 첫사랑. 그리고 삼각관계. 멜로영화의 친숙한 소재이고 패턴이지만 ‘스무살’, ‘첫사랑’이란 단어는 언제나 우리를 설레게 한다. 고등학교를 졸업하고 맞은 여름, 단짝 릴리(다코타 패닝)와 제리(엘리자베스 올슨)는 해변에서 데이빗(보이드 홀브록)을 만난다. 데이빗에게 반한 제리는 적극적으로 자신의 마음을 표현한다. 하지만 데이빗의 마음은 릴리를 향해 있고, 데이빗과 릴리는 사랑을 키워간다. 블록버스터와 저예산영화를 오가며 성인배우로 거듭나는 데 성공한 다코타 패닝이 첫사랑에 들뜬 스무살 소녀를 연기한다. 감독은 <허공에의 질주>의 각본가이자, 제이크 질렌홀과 메기 질렌홀의 어머니로도 유명한 나오미 포너. <베리 굿 걸>은 1946년생인 나오미 포너 감독의 연출 데뷔작이다.  