  어린 왕자의 세계에 사는 무민의 이야기처럼 보인다면 너무 뭉툭한 비유일까. <별나라 몰리 몬스터>의 특별함은, 미취학 아동을 겨냥한 쉽고 교육적인 서사를 탁월한 시각적 비전으로 녹여낸 데 있다. 그러니까 이건, 아이들의 진심이 허락하는 한 가장 밝고 다정한 ‘괴물들이 사는 나라’다. 별에서 사는 몰리 몬스터(안현서)는 부모를 따라 에그 아일랜드로 가서 동생의 알이 부화하는 순간을 함께하고 싶다. 그러나 부모는 몰리가 아직 어리다는 이유로 몰리를 삼촌들에게 맡기고 떠나버린다. 영화는 몰리와 그의 단짝친구 에디슨(위훈)이 기차를 타고 산을 오르며 스스로의 힘으로 에그 아일랜드를 찾아 떠나는 모험담을 그린다.  스위스, 스웨덴, 독일 합작 애니메이션인 <별나라 몰리 몬스터>는 광활하고 신비로운 자연환경에 익숙한 북유럽 만화의 세계관을 발랄한 색감으로 재해석해 꿈결같은 풍경을 완성시켰다. 그 속을 뛰어다니는 몰리는 새로운 형제를 맞이하는 어린아이들의 심리를 대변하는 존재다. 동생을 기다리는 들뜨고도 걱정스러운 몰리의 내면은, 미지로의 여정 속에서 어느덧 더욱 지혜롭고 의젓하게 변모해 보는 이에게 넉넉한 행복감을 안긴다. 팝업북을 연상시키는 2D 그림체가 성인 관객의 노스탤지어를 자극하기도 한다. 화려한 특수효과를 자랑하는 3D애니메이션에서는 좀처럼 만나기 힘든 감수성이다. 제66회 베를린국제영화제 상영작.  