 ■ Story  류(신하균)는 말 못하고 듣지 못하는 장애인이다. 하나뿐인 혈육인 누나가 신장병을 앓자, 공장에 다니면서 정성으로 누나를 돌본다. 그러나 병원에서 남은 길이 신장이식수술밖에 없다며 누나를 퇴원시킨다. 류는 엎친 데 덮친 격으로 공장에서 해고까지 당하자 장기밀매조직을 찾아간다. 거기서 모아놓은 돈 1천만원과 자신의 신장까지 도둑맞고 빈털터리가 되자 다니던 공장 사장 동진(송강호)의 8살된 딸을 납치한다. 운동권 출신의 급진주의자인 여자친구 영미(배두나)가 자본가의 돈을 조금 뜯어서 요긴하게 쓰는 건 죄가 아니라며 유괴를 부추기고 동참한다. 동진으로부터 돈을 받아내는 데 성공한 그날, 류의 누나가 동생이 자기 때문에 범죄를 저질렀다는 자책감에 자살한다. 누나의 시체를 묻으러 간 강가에서 마침 동진의 딸이 사고로 물에 빠져 죽는다. 류는 장기밀매조직을 찾아, 동진은 류를 찾아 복수에 나선다. ■ Review    착한 사람은 복을 받는다? 죄진 자는 죗값을 받는다? 아니라면, 복수를 통해 인과응보를 실현할 수 있다? 박찬욱 감독의 대답은 단호하다. 아니다, 불가능하다! 사람인 한 인과율에서 해방되기는 힘들다. 나쁜 일이 생겼을 때일수록 더욱 그렇다. 내가 뭘 잘못했기에, 잘못한 게 없다면 누가 잘못했기에를 따지지 않을 수 없다. 종종 실제 피해보다 그 답이 찾아지지 않는 데서 오는 갑갑함이 사람을 더 괴롭게 만든다. 외줄타기하는 곡예사처럼 인과율의 줄이 끊기면 사람은 추락할 수밖에 없다.   <복수는 나의 것>은 가까운 사람의 납득할 수 없는 죽음으로 인해 자기 삶의 인과율이 무너진 사람들의 이야기이다. 동진은 멀쩡하던 딸아이를 잃었다. 교통사고였더라도 ‘왜?’를 묻지 않을 수 없는데, 유괴라는 범죄로 인해 죽었다. 표적이 되는 이와 실제로 육체적 위협을 당하는 이가 다른 범죄가 유괴다. 딸은 교통사고사보다도 더 무고하게 죽었다. 죽음은 단절이다. 원상회복이 불가능하다. 여기서 인과율을 이으려면 ‘왜?’라는 물음에 대한 답만으론 부족하다. 인과응보를 요구하는 분노심을 충족시킬 수 있어야 한다. 그런데 그 둘은 서로 충돌한다. 범인을 찾아가보니 신장병 걸린 누나를 살리려는 청년, 그것도 청각장애자인 류의 애처러운 사연이 나온다. 거기에 하나의 인과관계가 있는 걸 발견한다. 그러나 딸의 죽음까지 그 연장선에 놓기가 힘들다. 자신에게는 보복으로만 이을 수 있는, 끊어진 또 하나의 인과관계가 있을 따름이다. 어느 것을 선택할 것인가. 복수는 인과율을 복원하는 가장 폭력적인 방식이다. 자신의 인과관계를 잇기 위해 남의 인과관계를 끊어버린다. 옳고 그름을 떠나 그 결연함에는 실존의 무게감이 있다. <복수는 나의 것>은 이런 복수의 논리학을 정교하게 분석한 리포트이기도 하다. 인물들 저마다의 인과율이 도미노처럼 연쇄적으로 무너져버린 뒤에 동진과 류는 복수의 일방통행길로 치닫는다. 여느 영화 같으면 복수를 선택하는 순간을 전환점 내지 정점에 배치할 텐데, 이 영화는 어차피 인과율이란 개별적이고 자의적인 것이라는 비관적인 관점을 깔고서 그 순간을 의도적으로 생략한다.  ‘하드보일드’라는 수식어를 붙인 이 영화는 대사가 간결하고 음악이 거의 없다. 인물의 감정이 드러나면, 그 순간 다른 화면으로 바뀐다. 폭력이 등장하는 섬뜩한 장면일수록 뜸들이거나 예고하는 일 없이 바로 스크린에 들이닥친다. 망설이는 틈을 보여주지 않는다. 그러면서 잘 조율된 촬영과 편집으로 관객의 감정선을 움켜잡고 의도한 방향으로 내몬다. 그 솜씨가 무척 세련됐다. 동진이 딸 시체의 부검을 목격하는 대목에선 동진의 표정만 비춘 채 톱으로 뼈를 자르는 소리까지 생생하게 재현한다. 다른 시공간에서 벌어지는 일을 번갈아 비추는 교차편집도 적절하게 활용한다. 영미가 류에게 “(장기밀매조직을)찾으면 어쩔 거야?”라고 묻자, 경찰관과 통화하는 동진이 대답한다. “죽여야죠.” 복수에 나선 뒤 둘은 납득하기 힘들 정도로 잔혹해진다. 류는 사람을 죽여 신장을 꺼내 먹고, 동진은 아무 죄도 없는 목격자까지 죽인다. 인과율을 복원하기 위해 시작된 행위가 인과율을 무차별적으로 부숴버리는 아이러니, 박 감독 말에 따르면 “죄의식이 사람을 더 잔인하게 만드는 아이러니”로 해석할 수 있다. 그러나 어느 순간부터 인물들이 복수의 논리학을 좇아 자가발전하는 것처럼 보인다. 담백하지만 치밀하게 계산된 어법은 여백을 남겨놓지 않는다. 마침내 한바탕 피비린내가 진동한 뒤에 영화는 자못 황당해보이는 결말로 관객의 숨통을 터준다. 비현실적인 몽상가로 남아 있던 급진주의자 영미의 영역이 현실세계로 들어온다. 영화는 인과율의 복원이 어쩌면 가능할지도 모른다며 결론을 살짝 유보한다. <복수는 나의 것>의 조역들 ‘하드보일드’한 무표정들