 <봉이 김선달> 조선 효종시대, 희대의 천재 사기꾼 김인홍(유승호)은 두둑한 배짱과 수려한 외모로 조선 팔도를 휘젓고 다닌다. 청나라에 끌려갔다가 함께 돌아온 보원(고창석), 견이(시우민), 그리고 윤 보살(라미란)과 함께 사기패를 조직해 임금의 내탕고까지 털어먹을 정도다. 한편 조선에서 가장 비싼 값에 거래되는 담파고를 탈취하던 중 당대 최고의 권력자 성대련(조재현)에게 견이가 붙잡힌다. 즐기며 사기 치는 것을 철칙으로 삼던 인홍은 처음으로 동료를 위해 성대련을 향한 인생 최대의 사기판을 준비한다.  목표가 분명한 영화다. <봉이 김선달>은 매력 있는 캐릭터를 중심에 두고 한바탕 신나는 모험을 선보인 뒤 악인을 징벌하고 통쾌한 카타르시스와 함께 극장을 나서도록 만들어졌다. 요컨대 여름 시장을 염두에 두고 기획된 코믹 어드벤처물이다. 사실 코미디, 액션, 추격전, 사기극, 활극 등 뭐라고 부르건 상관이 없다. 핵심은 그래서 재미가 있느냐, 없느냐인데 결론적으로 말하자면 절반의 성공에 그친다. 말초적인 웃음, 액션과 볼거리, 권선징악의 통쾌함 등 보편타당한 즐거움을 주고자 하는데 그 목적과 의도가 지나치게 노골적이라 도리어 몰입이 쉽지 않다. 각 장면을 떼어놓고 볼 땐 나름 선명하던 웃음들이 반복적으로 이어지니 조금만 지나도 지친다.  기계적인 완성도로 따지자면 <봉이 김선달>은 크게 흠잡을 데가 없다. 극의 중심인 김선달 캐릭터는 유승호의 능청스러움을 바탕으로 나름의 개성을 뽐낸다. 중반에 호흡이 늘어지는 부분이 있지만 전반적으로는 할 말 다 하고 보여줄 것 다 보여주며 관객을 위한 종합선물세트를 꾸렸다. 하지만 이건 어디까지나 ‘이렇게 하면 즐거울 것’이라는 제작자의 상상으로 만들어진 재미다. 타이밍을 놓친 아재개그를 보는 감각에 가까운 각 요소들이 열심히 기계적인 조립을 반복하며 긴 상영시간을 채우는데, 조립은 매끈하지만 그게 영화적 즐거움으로 이어지는지는 애매하다. 그에 비하면 급작스런 사건 해결이나 성대련, 규영 아씨 등 몇몇 캐릭터의 부조화 등은 큰 흠이 아니다. 쉽고 편하고 지나치게 친절한 기획영화의 전형적인 결과물이라 할 만하다. 눈높이를 낮추고 즐기고자 하면 못 즐길 것도 없겠지만 꽤 많은 오글거림을 참아내야 할지도 모르겠다.    <봉이 김선달> 제작 (주)엠픽처스, SNK 픽처스 / 감독 박대민 / 출연 유승호, 조재현, 고창석, 라미란, 시우민 / 배급 CJ엔터테인먼트 / 개봉 7월  상상이나 해봤던가. 대동강을 팔아치운 봉이 김선달. 누구나 아는 민담의 주인공이 스크린 속으로 걸어들어올 줄. 능청스러운 희대의 사기꾼을 연상할 때 감히 유승호를 떠올리지는 못했다. 김선달 아들 같은 ‘김선달’의 캐스팅! 박대민 감독은 ‘젊고 천재적이고 뻔뻔하고 유능한’ 21세기적 김선달 캐릭터를 창조함으로써 지난 몇 세기 동안 우리가 알고 있던 김선달이란 인물을 향한 선입견에 일격을 가한다. 위풍당당, 도포 자락 휘날리며 등장하는 김선달을 통해서 우리가 기대해도 좋은 것은 그리하여, 여름 시장을 책임질 대규모 스케일의 블록버스터다. 김선달이 가는 곳곳 강이 범람하고, 기물이 폭파되는 장면의 속출. 도무지 김선달 혼자 감당할 스케일은 아닌 터라 ‘<오션스 일레븐>스럽기’ 짝이 없는 사기패도 등장한다. 배우 고창석, 라미란, 시우민의 ‘남부럽지’ 않은 앙상블 연기까지 가세, 이 사기극에 ‘혹할’ 관객 규모는 짐작 불가다. <그림자 살인>(2009)을 연출한 박대민 감독의 두 번째 장편.  