  연상호 감독을 주목하게 만든 애니메이션 <돼지의 왕>에 대해 해결되지 않은 의구심이 있었다.  주제와 만듦새는 뜨겁고 선명했지만, 이 이야기가 꼭 애니메이션으로 만들어져야 할 필연성이 있는가하는 질문은 만족스런 답에 도달하지 못했다. 바꿔 말하면 <돼지의 왕>은 연상호의 실사영화를 저절로 상상하게 만드는 애니메이션이었고 <부산행>은 긴 시간이 흘러 마침내 돌아온 만족스런 대답이다.  <부산행>은 죽은 자가 좀비 형상으로 되살아나게 만드는 바이러스가 일으킨 재앙을 다룬다. 별거 중인 펀드 매니저 석우(공유)는 소원해진 딸 수안(김수안)의 생일 소원을 들어주기 위해 아내가 있는 부산행 KTX에 오른다. 이내 열차는 좀비의 침투와 감염으로 아수라장으로 변하고  전국적 재앙 뉴스를 차내에서 접한 승객들의 생존가능성은, 유일하게 초기 대응에 성공한 도시 부산까지 살아남은 채 도착할 수 있느냐 걸린다.  <부산행>은 ‘좀비’ 영화지만 정치적 사회적 문제의식을 메타포로 내포하는 데에 그치지 않고 서로의 아이를 보살피고 지킬 줄 아는 보통 사람들이 주역인 이 영화는 봉준호의 <괴물>의 그것과 유사한 주제의식을 열차와 철로라는 길고 좁은 공간설정 안에서 밀어붙인다.(그러나 극중 사건이 한 장소에서만 일어나는 영화는 아니다.) 긴 호흡의 서스펜스는 없지만, 좀비의 속성과 관련된 간단하되 효과적인 몇몇 설정과 터널이 피투성이 여정에 리듬을 불어넣는다. 복선도 내버려지는 가닥 없이 제대로 매듭지어진다.   영화의 중심에는 석우와 딸이 있지만 <부산행>이 전하려는 이야기와 장르적 쾌감을 완성하는 데에는, <반지의 제왕>의 김리처럼 완력과 귀여움을 겸비한 남자(마동석), 그가 유일하게 쩔쩔매는 쿨한 성격의 임산부 아내(정유미), 평범하고 착한 10대 소년과 소녀, ‘갑’의 자리가 익숙한 중년남자 등의 다채로운 캐릭터가 필요하다. 요컨대 <부산행>이 그리려는 것은 개인의 초상이 아니라 군상이다. 극중 인물들은 타인과 공동체를 대하는 태도를 기준으로  단정하고 치밀하게-어쩌면 지나치게 일사불란하게-빚어져 있다. <부산행>으로 가장 큰 수혜를 입을 배우는, 매력을 발산하기 좋은 역할을 얻은 마동석이다.  여성 캐릭터들은 주어진 설정 안에서 충분히 입체적으로 그려졌다. 그러나 설정 자체가 구조받는 쪽에 치우쳐 있다. CG효과와 군중 신 연출은 세련된 편이 아니지만 <부산행>에는 그것을 문제삼지 않도록 만드는 에너지가 있다. 무엇보다 연상호 감독은 좀비 바이러스를 그저 괴물의 근원으로만 사용하지 않고 좀비로 변태한 불운한 사람들과 그들에게 대응하는 사람들의 심연을 드러내는 모티브로 슬기롭게 썼다. 다만, 가족애와 관련된 감상적 장면들이 길이나 표현 면에서 관객의 감정보다 늘어지는 인상이 아쉬움을 남긴다.  제69회 칸영화제 미드나잇 스페셜 부문에서 상영된 <부산행>에 대한 반응은 감독과 배우가 참석하지 않은 언론시사에서 기자들이 박수로 의사를 표시할 만큼 호의적이었다. 어떤 조건의 관객들로부터도 웃음과 비명을 끌어내는 흥행성을 가진 영화지만 <부산행>을 보면서 유독 눈물을 참지 못할 관객들은 한국에 있다. <부산행>의 바이러스 재앙을 신호하는 에피소드가 로드킬이라는 점은, 영화의 동력이 약자를 보호하지 못한 슬픔과 분노에 있음을 짐작케 한다. 전국이 혼란에 휩싸인 상황에서 “정부가 잘 대응해서 수습하고 있으니 가만히 있으라”는 메시지가 방송될 때,  주인공이 “다 구할 수도 있었잖아요!”라고 분노할 때, 친구들 중에 홀로 살아남은 소년이  “나만 살아서 미안해, 미안해”  울먹일 때  우리의 마음은 도리없이  영화를 통해 4월16일의 차가운 물 속으로 돌아간다. 세월호는 한국 영화의 스크린이 거듭 소환하는 것은 불가피한 수순일 것이다. 연상호 감독은 분노하는 동시에 자성하고 위로한다. <부산행>은 어쩌면 폴 그린그래스 감독의 <플라이트93>이 했던 것과 유사한 일을, 세월호의 비극에 관해 픽션을 통해 시도한 영화인지도 모른다.   <부산행> <돼지의 왕>(2011)과 <사이비>(2013)를 거치면서 연상호 감독이 가장 많이 받은 질문은 ‘왜 실사로 만들지 않는가’였다. 애니메이션을 만든 감독에게 계속 ‘실사’를 추궁하는 건 어불성설처럼 보이지만, 두편의 영화가 던진 우리 사회를 향한 문제의식의 수위로 볼 때, 그의 실사영화가 궁금해지는 건 사실이다. <부산행>은 그 질문에 대한 첫 번째 답변이다. 충무로에서 무척 드문 좀비물을 총 115억원의 상업영화로 만들었다는 점은 연상호 개인의 실사영화에 대한 도전이자 한국 대중영화의 새로운 도전이다.  <부산행>은 정체불명의 바이러스가 확산되는 가운데, 부산행 열차에 탑승한 사람들의 이야기다. 석우(공유)와 딸 수안(김수안), 상화(마동석)와 성경(정유미) 커플, 고등학생 영국(최우식), 진희(안소희), 그리고 노숙자(최귀화)와 중년의 비즈니스맨 용석(김의성)은 감염된 사람들의 공격을 피해 열차 안에서 사투를 벌인다. <돼지의 왕>의 교실, <사이비>의 사이비 종교단체가 거점을 이룬 마을에서 등장인물이 특정하게 규정되었던 것과 달리 부산행은 땅에 착지하는 순간이나 목적지가 주가 되지 않는다. 부산이 아니라 부산행인 상황에서, 영화는 KTX 열차에 탄 불특정 다수, 즉 군중의 움직임을 관찰한다. 그 속에서 감지되는 살의와 희생정신, 대처의 상황들은 2016년 우리 사회의 총합이 된다. 한정된 공간과 반복되는 액션이라는 한계 지점을 탈피할, 고민의 흔적들이 보이는 액션이 끊임없이 펼쳐진다. 무리하지 않는 선에서 <부산행>은 감독이 가진 재능을 다분히 발휘해낸다. 잘빠진 액션물이자 연상호라는 브랜드를 지지하게 만드는 결과물이다.   <부산행> 1. 재미가 있느냐 없느냐로 단순히 가르자면 재미있다고 느낀 쪽이다. 다만 목표는 물론 이를 달성하는 방식이 너무도 선명해서 비평적으로 뜯어볼 여지는 그다지 없는 영화라고 생각했다. 적어도 그 장면에 도달하기 전까진 말이다. 적당히 익숙하고 간간이 기발한 좀비 활극을 심드렁하게 관람하던 내 몸을 곧추세운 건 15호 칸에 있던 생존자들이 학살당하는 순간부터였다. 서사적으로 15호 칸 승객들의 전멸이라는 선택은 연상호가 세계를 해독하는 방식을 단적으로 드러내는 이 영화의 결정적 장면이라 할만하다. 여기서 몇 가지 질문을 해볼 수 있을 것이다. 15호 칸 승객들의 행동이 그렇게 단죄되었어야 할 만큼 이기적이었나. 생존에의 욕망과 이기심은 불가분의 관계인가. 이기심과 악은 동일 선상에서 논할 수 있는가. 연상호 감독이 그간 애니메이션을 통해 지속적으로 던진 화두가 이 한 장면에 녹아 있다.  15호 칸의 학살(이 상징적인 전멸 장면을 어떻게 칭할까 고민했다. 학살이라고 부른 이유에 대해선 뒤에 다시 언급하겠다)에 대한 논의는 이미 몇몇 평자들이 언급했고 대체로 동의한다. 다만 이 지점에서 드러난 균열, 악에 대한 질문은 어디까지나 연상호가 이미 여러 번 선보인 시선의 연장 아래 있고 그나마 수위나 방식에 있어선 미약하기 그지없다고 생각한다. 한마디로 특별할게 없다. 내 관심을 끈 건 15호 칸에서 학살당하는 사람들을 문 너머로 바라보는 주인공 일행의 얼굴들이었다. 지루할지언정 한번도 헷갈리는 장면이 없었던 <부산행>에서 유일하게 그 얼굴들만이 모호했다. 석우(공유) 일행이 15호 칸의 학살을 바라보는 심정은 무엇이었을까. 자신들을 버리고 내몬 15호 칸 사람들에게 가해진 단죄에 대한 일말의 통쾌함? 살아남았다는 안도감? 다시 위협받게 된 생존에 대한 공포와 불안감? 아니면 그 모든 감정이 스쳐지나가는 중일까. 모르겠다. 석우와 나머지 생존자들의 얼굴은 이 영화에서 유일하게 불투명하다. 실사영화 <부산행>과 애니메이터 연상호 사이의 간극을 여기서 마주한다.  2. <부산행>에 작가적 야심이나 사회적 행간을 요구하는 건 지나친 기대다. 이 영화는 어디까지나 익숙하고 반복적인 화술을 통해 정확한 목표를 달성하고자 하는 대중상업영화다. 비하의 의미가 아니다. 그만큼 검증된 편집 방식에 따른 기계적인 연출이 중시되는 영화라는 말이다. 클라이맥스에서 아기를 품에 안는 석우(공유)의 플래시백 교차편집은 식상하다 못해 맥이 빠질 지경이다. ‘이토록 짠한 부성애에 감동을 받으라’고 명령하는 일차원적 감정 지시를 이해하지 못할 관객은 없을 것이다. 여전히 이런 코드가 유효할 것이라 믿는 제작진의 게으름은 안타깝지만 불분명한 여지를 남길 바에야 차라리 두번, 세번 같은 말을 반복하는게 낫다고 믿는 건 상업영화의 오랜 속성이다. <부산행> 앞에 굳이 연상호라는 이름을 가져다놓지 않아도 좋은 건 이 영화가 처음부터 끝까지 그 명료함의 공식에 따라 서사를 실어나르는 데 충실하기 때문이다. 달리 말해 <부산행>은 꼭 연상호가 필요했던 영화가 아니다. 장르영화가 요구하는 정확한 감정지시와 패턴화된 표정들은 일종의 레고 블록 조각이라 봐도 무방하다. 관객은 완성된 조립물을 기대하지 개별 조각엔 관심 없다. 캐릭터들이 웃고, 짜증내고, 두려워하고, 슬퍼하는 얼굴들은 한번에 하나씩 정확하게 지정되어 배우의 얼굴에 조각되어야 한다. 넘치면 헷갈린다. 그러니까 이건 한번에 하나의 가면만이 허용되는 이야기 퍼즐이다.  반면 작가영화에 가까운 포토그래픽 시네마들은 다른 길을 걷는다. 사진적 영상은 기본적으로 다중성에 기반을 둔다. 그것은 계획되어 그려진 것이 아니라 포착된 것이며 영상 자체는 복합적인 의미의 단초 내지는 모호한 감정을 담는 그릇에 불과하다. 가끔 궁금하다. 감독의 머릿속에 담긴 이미지가 화면으로 고스란히 옮겨질 수 있는 것인가. 근본적으로는 불가능하다. 감독이 할 수 있는 일이라곤 자신의 구상에 한없이 가까워지도록 발버둥치는 것 정도일 것이다. 그리고 이 작업은 대체로 구체적이고 세밀한 재현을 통해 완성되기보다는 뭉툭하고 두루뭉술한 비유의 순간들, 혹은 우연과 기적과 마법의 순간들을 통해 전달된다. 여기서 장면이란 구체적인 재현이 아닌 감독과 대상 사이, 이미지와 관객 사이에서 파생되는 관계의 흔적에 가깝다. 바로 그 ‘사이’에서 일어나는 화학반응을 두고 초기영화 이론에 지대한 공헌을 한 벨라 발라즈는 ‘다성성’(polyphony)이라 칭했다. 영화학자 자크 오몽은 자신의 저서 <영화 속의 얼굴>에서 “영화에서 얼굴은 이중적이다. 배우는 자신과 동시에 타인을 재현하기 때문”이라고 설명하기도 했다. 말하자면 하나의 의미로 결정될 수 없는 불투명, 모호, 불완전함이야말로 작가에게 허락된 유일한 언어이며 영화에 포토그래픽한 가치를 부여하는 최후의 보루다.  한편 애니메이션은 어떤가. 이론적으로는 작가의 머릿속 이미지를 시간과 물량의 허용치 안에서 손실 없이 화면에 옮길 수 있는 방식이다. 다만 애니메이션은 기본적으로 모방이다. 실재를 포착 하는 것이 아니라 환영과 상상을 모사한다. 이탈리아 애니메이션 역사가 지안알베르토 벤다치의 말을 빌리자면 “애니메이션은 전적으로 인간의 사고- 다른 애니메이터들이 사물, 생물과 그것의 형태, 움직임의 의미에 대해 가지는 생각들- 를 원재료로 한다.” 실상 ‘애니메이션’이란 한 단어로 지정하기 어려울 정도로 형식과 방향이 다양하지만 이 글에서 다뤄보고자 하는 건 이야기를 실어나르는 걸 목적으로 한 상업애니메이션의 사례다. 이 경우 감정묘사에 대한 몇 가지 패턴이 있는데 패턴이 세분화, 구체화되는 경우는 있어도 이해하기 어려운 모호한 순간을 담아내는 경우는 없다. 설사 모호한 표정을 짓는다 해도 ‘애매모호한 표정’이라는 또 하나의 패턴을 흉내내고 있을 뿐이다. 그려졌다는 측면에서 그것은 어떤 형태를 하고 있건 창작자의 의도를 정확히 구현한 결과물이다. 이는 찍은 것과 그려진 것의 물질적 차이가 있을 뿐 실사영화가 지향하는 목표와 정확히 일치한다. 아니 어쩌면 실사영화들의 이상향이다. 그래서 결국엔 최근 개봉했던 <정글북>처럼 사진을 모방하되 기본적으로는 완벽히 통제된 결과물이 나오는 것인지도 모르겠다. 정확한 설명과 감정의 지시를 목표로 하는 상업영화가 최종적으로 통제되지 않는 불확정 요소들을 배제하는 그래픽 시네마의 영역으로 나아가는 건 어쩌면 필연처럼 보인다.  3. 연상호의 첫 실사영화 <부산행>에 대한 질문은 여기서부터 시작된다. 애니메이션 감독이었을 때 연상호의 작품들은 실사영화를 대하듯 소비됐다. 그런데 정작 실사영화로 넘어오니 매우 명료하고 지시적인 그래픽 시네마의 화술을 구사하는 것처럼 이해된다. 물론 연상호의 전달 방식은 그때나 지금이나 같을 수도 있다. 중요한 건 그랬냐 아니냐가 아니라 그렇게 보인다는 사실이다. 따라서 이 시점에 유효한 질문은 15호 칸의 학살을 바라보는 모호한 얼굴의 의미를 파악하는 게 아니라 그게 왜 모호한 것처럼 보이는지 알아보는 일이 될 것이다. 달리 말하면 ‘왜 하필 그 장면만 불투명한 정서로 둘러싸였나’이다.  연상호에게 굳이 작가라는 말을 붙이진 않겠다. 아마 연상호의 애니메이션을 두고 작가성을 거론하는 건 여타 장편상업애니메이션과 ‘다르다’는 정도의 의미일 것이다. 그리고 연상호의 애니메이션들이 달랐던 건 악의 근본을 파내려가는 단단하고 무시무시한 서사 때문이었다. 악이 더 큰 악을 징벌하고 그 과정에서 드러나는 인간의 본성과 지옥도를 묘사하는 건 확실히 장편애니메이션에서는 드문 서사다. 다만 여기서 주목해야 할 건 드라마가 사실적이고 무거울수록 ‘그려졌다’는 수단이 부각됐다는 점이다.  만약 똑같은 이야기가 실사영화로 재현되었을 때 그만큼 흥미로웠을까 자문해본다면 아마도 그렇지 않았을 것이라 확신한다. 사실적인 드라마, 혹은 실사영화에서 주로 봐왔던 이야기를 애니메이션으로 본다는 게 그간 연상호 세계의 특징적인 부분이었다. 요컨대 연상호의 작품에서 ‘그래픽’이란 요소는 로토스코핑처럼 실사를 애니메이팅으로 변환한 것과 유사한 효과를 낸다. 로토스코핑 기법의 여러 장점 중 특히 도드라지는 건 현실과 환상의 경계를 최대한 무화시켜 심리적 이완 상태를 제공한다는 점이다. 말하자면 ‘이건 그려진 이미지’라는 인식이 끔찍함, 답답함을 완화시켜준다. 환상이라는 이름을 빌린 거리두기, 일종의 면죄부라고 해도 좋겠다.  재미있는 건 애니메이션일 때는 ‘다름’의 장치였던 요소들이 실사영화로 넘어오자 평범하고 당연해져버렸다는 거다. <부산행>의 실사 배우들은 애니메이션이 각 캐릭터에 정확한 표정을 지시하는 것처럼 정해진 얼굴을 꺼내놓는다. 이건 <돼지의 왕>(2011), <사이비>(2013) 때도 다르지 않았다. 차이가 있다면 애니메이션에서 보여준 표정이 훨씬 단순한 패턴이라 좀더 무표정에 가깝게 보일 여지가 있다는 점 정도일 것이다. 그런데 별것 아닌 것 같은, 어쩌면 좀더 못 만든 것처럼 보이기까지 하는 이 요소가 실사와 애니메이션의 감상을 가르는 결정적인 단서를 제공한다. 사실 연상호의 애니메이션에서 표정이 비교적 단순했던 건 제작 공정의 특성 때문이다. 상대적으로 적은 제작비로 만들어진 만큼 표정까지 세밀하게 표현하기 어려웠는데 그게 의외의 효과를 자아낸 것이다. 예컨대 스튜디오 지브리의 작품들처럼 24프레임을 뛰어넘는 세밀한 움직임으로 미세한 표정까지 재현한다고 한들 그건 어디까지나 ‘모호함에 대한 모사’일 따름이다. 반면 감정을 정확히 지시하지 않는 무표정은 역설적으로 해석의 가능성을 넓힌다. “우리가 <월·Ⓔ>에서 그토록 감동을 받은 것도 튀어나온 눈밖에는 얼굴이 없는 깡통로봇이 어떤 표정도 지닐 수 없었기 때문”(<씨네21> 933호 ‘허문영의 신 전영객잔-단단한 서사 속 불완전한 가면’ )이란 분석은 이 점을 지적하고 있다. 연상호의 애니메이션들은 주로 이 묘사의 단순화라는 점에서 역설적인 혜택을 봐왔던 걸로 생각된다.  4. 다시 돌아와 15호 칸의 학살을 바라보는 주인공들의 표정에 대해 이야기해보자. 기능적으로 이 장면은 인간의 이기적인 면모를 부각시키는 장치다. 그리고 곧바로 이어지는 학살을 통해 15호칸 승객들에 대한 분노와 원망의 감정을 빠르게 해소시켜준다. 굳이 학살이라고 지칭한 이유는 15호 칸에서 일어난 죽음이 그들의 원죄 때문이라기보다는 관객의 카타르시스 내지는 이야기의 빠른 진행을 위한 일종의 생략으로 보이기 때문이다. 개별 승객들의 사연을 구구절절 살피고 설명하는 것 말고도 이 영화는 해야 할 일들이 너무 많고 보여줄 것이 산더미다. 따라서 이 장면은 좀비들이 이기적인 사람들을 살육하는 동시에 이야기의 필요에 의해 캐릭터들이 학살당하는 순간이기도 하다. 인물에게 악을 전가시키고 마네킹처럼 소비하는 이런 방식을 찬성하진 않지만 서사적 효율 차원에서 이해할 수는 있다.  다만 내가 궁금한 건 과감한 생략이 난무하는 이 영화에서 주인공들의 불투명한 표정들을 이토록 오래 주시하는 이유다. 아마도 이 순간 발생한 모호함이 연상호 감독의 의도였을 거라곤 생각지 않는다. 영화 전체의 톤에 위배될 뿐만 아니라 애니메이션을 만들 때도 그는 모호함을 즐겨 사용하는 감독이 아니었다. 짐작건대 ‘복잡한 표정을 지어라’ 정도의 연출이 아니었을까. 하지만 결과적으로 그 장면은 편안하게 관람하던 관객에게 질문을 던지는 듯한 모호함으로 나(관객)를 불편하게 만들었다. 이것이 의도된 결과인지의 여부는 그리 중요하지 않을 것 같다. 애니메이터 연상호와 실사 감독 연상호의 습관이 무의식적으로 교차한 지점일 수도 있고, 불현듯 작가 의식이 배어나온 연출일지도 모른다. 분명한 건 그 틈새, 그 장면, 그 얼굴에서 애니메이션과 실사영화, 그래픽과 포토그래픽한 순간이 교차한다는 사실, 그 하나다. 15호 칸의 학살을 바라보는 석우 일행의 표정은 포토그래픽하다. 그 얼굴들은 “다른 얼굴보다 더 많은 의미 작용을 하기 때문에 더 변별적인”(자크 오몽 <영화 속의 얼굴>) 비가시적인 얼굴이라 할 만하다. 아무것도 (직접적으로) 말하지 않기에 무엇이든 말할 수 있는 얼굴들. 하지만 다른 모든 장면에서 그래픽한 얼굴(=가독적인 얼굴)들을 하고 있는 <부산행>에서 이 순간만 따로 포토제닉한 장면으로 받아들여지긴 쉽지 않다. 다시 말해 영화는 불투명한 상태를 ‘보는 것’을 거부하고, 의미를 ‘읽어내도록’ 유도한다. 이때 사실상 독해 불가능한 표정과 표정들 사이에 들어차기 가장 좋은 것이 연상호가 꾸준히 반복해온 주제들, 이를테면 지옥이 되어버린 한국 사회에 대한 반영이나 인간의 악성에 관한 개념들이다. 설령 그 해석들이 오해일지라도 이 영화에서 유일하게 적극적인 해독이 필요한 시퀀스의 마무리가 석우 일행의 포토제닉한 표정들이라는 사실만큼은 되새겨볼 필요가 있다. 이 영화에서 유일하게 의미가 비어 있는 공간, 그래서 해독 불가능할 만큼 가득 찬 감정들이 담긴 장면이기 때문이다. 다만 우리는 그 그릇 안에 담긴 감정을 보는 것보단 의미를 읽는 것에 익숙해져 있기에 이 장면은 이 영화에서 이질적으로 느껴진다.  연상호는 처음부터 그래픽영화를 만들던 사람이고, 실사로 넘어 와서도 그래픽한 방식으로 영화를 찍었다. 그리고 심심해졌다. 여기 그래픽한 방식이란 감독의 구상을 정확히 이미지화하는 행위에 국한한 개념을 말한다. <사이비> 비평에서 허문영 평론가는 “그의 서사가 인간의 얼굴과 만난 결과를 보고 싶다”고 했지만 그는 모호함을 포착하는 대신 선명함을 강화하는 방식의 연출을 택했다. 물론 이 한편의 영화로 단정할 수 있는 건 아니지만 효율주의자로서의 연상호 감독의 면모는 분명히 확인된 셈이다. 목표로 한 것만큼은 분명하게 성취하는 감독, 그 과정을 실현해내는 합리적인 연출이 연상호 감독의 장기인 것 같다. 그 점을 애니메이션에 가져다놨을 때는 ‘다름’으로 받아들여졌지만 실사영화에 이르러서는 경제적인 연출에 관한 부분이 부각됐다. <부산행>은 딱 그만큼의 영화다. 그럼에도 애니메이션을 연출했을 때 엿보였던 가능성이 어쩌면 신기루였다는 걸 새삼 확인한것 같아 왠지 입맛이 씁쓸하다. 유능한 연출자 연상호를 얻었지만 궁금증을 일으키는 애니메이터 연상호는 딱 그만큼 희미해지고 말았다. 만약 포토그래픽한 것이 ‘그것이 거기에 있었음’을 포착하는 사실주의의 산물이고 그래픽한 것이 수단을 가리지 않고 감정을 재현해내는 표현주의의 도착지라면, 사실상 둘 사이의 경계를 구분하기 어려운 지금 우리는 영화에서 이같은 불투명한 장면들을 계속 만날 수 있을까. 실사영화에서조차 포토그래픽한 순간을 딱 한 장면밖에 마주하지 못했다는 사실이 새삼 섬뜩하게 느껴진다.   <부산행> 연상호의 <부산행>이 비평할 가치가 있는 영화인가 아닌가에 대해서는 이견이 있을 것이다. 칸국제영화제 상영 직후와 국내 개봉을 위한 언론 시사회 직후에 호평이 대다수였던 것과 달리 내 주변의 영화 종사자들 사이에선 이 영화가 이야기 굴곡이 없고 평평하며 필요 이상으로 신파적이고 전개가 익숙해서 기대만 못하다는 반응이 많았다. 그건 영화와 관객이 만나는 사이에 비평이 개입할 편차가 거의 없다는 얘기기도 하다. 재난영화가 흔히 그렇듯이 이 영화 속 재난에도 은유가 들어 있지만 이건 너무 직접적이고 투명한 은유라서 누가 굳이 논평하는 게 촌스러울 것이다. 다만 이 영화가 현재의 한국 사회가 일상적으로 당면한 재난을 정치적 올바름을 지닌 태도로 묘사했다고 보는 평들에 대해선 좀 다른 생각을 하게 된다. 굳이 평가하자면 이건 누구나 알고 있는 은유를 반박할 수 없는 층위에서 입에 침 바르고 얘기하는 것처럼 묘사하고 있는 영화에 가깝다.  <부산행>에 떼로 등장하는 좀비는(이 글은 <부산행>의 프리퀄인 <서울역>을 보지 않은 시점에서 썼다) 원인과 동기가 불분명하며, 펀드매니저인 주인공 석우(공유)가 관여하는 생명공학 회사에서 이윤을 얻기 위해 무리한 실험을 추진하다 생긴 불상사쯤으로 암시된다. 부도덕한 과다 이윤 추구를 노린 기업의 무모한 투기와 그 기업의 이익에 봉사하며 기생하는 석우의 직업적 부도덕성이 이 영화에서 묘사하는 재앙의 근원인 셈인데 이 원인은 이야기의 핑계 이상으로 더 나아가진 않는다. 석우와 그의 부하직원을 제외하면 영화 속 인물들은 끝까지 자기들이 좀비에게 왜 쫓기고 좀비가 되어가는지 모른다. TV 뉴스로 나오는 정황도 정부의 거짓발표뿐인데 세월호 비극을 떠올리지 않더라도 기시감을 이용한 이 장치는 현실 자체가 상투형으로 굳어진 상황이라서 굳이 공분을 일으키지는 않는다.  영화는 대신 다른 길을 택한다. 현대적인 운송장치인 KTX 열차에 주요 사건을 배치하고 이곳을 한국 사회의 축도로 제시하는 것이다. 관객으로 하여금 일종의 반응 관찰 카메라를 보고 있는 듯한 느낌으로 자신들에게 닥친 재앙의 원인을 모른 채 사분오열하는 군상을 보여준다. 한정된 공간에 갇힌 이 영화의 등장인물들을 보며 세월호가 떠오른다고 많은 이들이 언급하지만 권력이나 자본의 비리와 무능의 피해자로 이들을 묘사하는 대신 이들의 반응을 자세히 보여줌으로써 연상호는 재난을 맞이하는 우리의 대응 수준을 다룬다. 그런데 이 방식이 문제의식을 담고 있는지는 의문이다. 이 영화는 가해자의 편에 있었던 석우가 희생자가 되는 과정에서 희생자들과 같은 편에 서서 재난과 싸우는 모습을 보여준다. 영화 초반에 그는 동정의 여지가 전혀 없는 기득권의 하수인이며 일 중독자이자 지난해 줬던 생일 선물과 똑같은 선물임을 모르고 딸아이에게 다시 주는 무심한 가장이다. 부도덕한 기업 종사자이자 냉혈한 가장이라는 석우의 정체성은 영화의 전개과정에서 책임감 있는 가장으로 갱생함으로써 도덕적 면죄부를 받는다.  두 엘리트와 연대를 위해 희생하는 영웅 세상이 혼란스러울수록 재난영화는 유효한 상품일 수 있다. 세상이 언제는 혼란스럽지 않았겠냐만 지금 세상이 혼란스러운 것은 1960년대나 70년대의 상황과는 다르다. 보수층에서 민주주의라는 무질서를 염려했던 그 시대에 비하면 지금은 보수적인 지배세력들이 추동한 자본과 권력의 부패 합작이 초래한 무질서가 만연하는 시대가 됐다. 이것을 돌파하는 장르적 관행은 예전 영화의 방식으로는 어렵다. 위기에 빠진 집단이 주인공들의 영웅적 활약으로 도덕의 재확언이나 가족의 회복과 같은, 우리가 알고 있는 전통적인 가치를 재확인하는 결론에 이르는 것은 더이상 효과적이지 않다. <부산행>의 주인공인 부패한 엘리트 석우는 그런 상황의 피조물이다. 그는 애초에 완벽한 영웅이 될 자격을 부여받지 못했다. 그에게 남아 있는 가능성은 반성과 갱생뿐인데 예상했던 대로 그는 그 역할을 잘 수행한다. 석우가 완전한 영웅이 될 수 없는 조건으로 이 사회에서 엘리트로 구분되는 신분의 주인공이라는 게 중요하다. 석우 말고도 이 영화에는 또 다른 화이트칼라 엘리트가 나오는데 고속버스 회사 상무 용석(김의성)이다.  두 엘리트는 처음부터 재수 없는 인물이다. 석우는 자기 일의 이익밖에 모르는 냉혈한이고 용석은 그보다 더 나쁜, 겉으로도 교양을 가장하지 않는 후안무치한 경쟁지상주의자다. 그가 열차에서 석우의 딸 수안(김수안)을 처음 보고 하는 말은 공부 못하면 노숙자 같은 사람이 된다는 충고이다. 그는 충고가 될 수 없는 말을 충고라고 여기고 내뱉는 염치없는 아저씨의 전형인데 물질적으로는 상위 10%에 속한다고 자부하는 유형의 인물이다. 석우는 딸로부터 갱생의 동기를 제공받지만 용석에게는 그런 동기 유발장치가 없다. 석우가 딸을 살리기 위해 아비규환의 열차 안에서 분투하는 가운데 조금씩 연대의 희망을 발견하며 진화하는 인물이라면 용석은 저만 살려고 끊임없이 열차 안의 군중의 연대를 훼방하는 악인이다. 이 두 인물은 정반대의 궤적을 걷지만 심리의 근본 바탕은 놀랍게도 똑같다. 석우가 아이를 살리기 위해 그토록 초인적인 노력을 기울였다면 용석은 부산에 사는 엄마에게 가기 위해 처절하게 용을 쓴다. 용석은 좀비로 죽어가면서 (어머니가 아닌) ‘엄마’의 부산 주소를 부르며 슬퍼한다.  이 영화는 엘리트 영웅이 집단을 구하는 서사 대신 회개하는 엘리트와 회개할 줄 모르는 엘리트의 대립구도를 통해 보통 사람과 연대하는 엘리트와 연대를 방해하는 엘리트의 대립구도를 잡는다. 그 대립각을 뚫고 영화 중반까지 진정한 영화의 영웅으로 등극하는 것은 마동석이 연기하는 상화다(이 남자의 직업이 뭔지 궁금한데 영화에선 나오지 않는다). 고릴라 같은 체구를 지닌 이 우락부락한 남자는 주변 사람들에게 습관적으로 위협적인 태도를 취하지만 임신한 아내 성경(정유미)에게는 한없이 순한 남자이다. 한마디로 석우에게서는 기대할 수 없는 최상의 남편이자 장래의 믿음직스러운 가부장으로서 보호받고 싶은 본능을 깨우치는 영웅인데 이 사람은 원인도 모르는 채 당하는 열차 안의 재난을 한시적으로 막아내는 데 타의 추종을 불허하는 능력을 지녔다. 그는 좀비들이 처음 열차 안으로 난입할 때부터 그것들을 엄청난 괴력으로 물리치며 자기들 살 궁리만을 했던 석우를 비난하고 린치하려 한다. 학식이 있어 보이지는 않지만 상화는 석우에게 상식인의 위대함을 일깨우며 타인의 존재 가치와 그들과의 연대의 존엄함을 깨닫게 하는 매개인이다.  이 영화의 진정한 주인공 영웅인 상화의 캐릭터로서의 매력은 굉장하다. 그는 불퇴전의 육체적 능력을 지녔을 뿐만 아니라 심성도 나무랄 데 없다. 그는 아내의 안위와 아내가 뱃속에 품고 있는 생명을 위해 최선을 다하고 적절한 시점에 장렬하게 서사에서 퇴장한다. 좀비에게 물려 뜯기고 그 자신도 좀비가 되어가는 상황에서 그는 아내가 속한 비감염자 일행을 구하기 위해 최선을 다해 좀비가 몰려오는 출입문을 막는다. 이 초인적인 보호행동은 전반적으로 무기력하기 짝이 없는 영화 속 공권력의 실체와 대비되어 상당한 파토스를 자아낸다. 힘센 다윗이 골리앗을 막듯이 국가 제도가 방기한 재난의 희생자들을 보호하는 능력자의 이미지를 마동석의 근육질 육체를 통해 시연하는 것이다. 그런데 그가 붙잡고 있는 가치 역시 당연히 가족이다. 그는 좀비들이 몰려 있는 열차 칸을 뚫고 나아가는 막간에 가족들에게 인정받지 못하더라도 분투해야 하는 아빠의 숙명적인 역할을 강조하며 석우에게 위로를 건넨다. 농담식으로 던진 그의 말은 그때까지 신분상으로 나뉘어 있던 석우와 상화를 아빠라는 공통분모로 묶어버리며 국가라는 대타자에게 질문하는 것은 애당초 목적에 없었음을 굳이 부연한다.  <부산행> 최종 가치는 언제나 가족주의 가족의 가치로 환원되는 서사의 목표가 뭐가 문제인가라고 질문 할 수도 있을 것이다. 사실 세월호 사태와 같은 역사적 비극에 있어서도 언론이나 대중의 호출 단위는 대개 가족이었다. 유가족 중심의 서사는 말할 것도 없고 심지어 재난의 최종 책임자인 대통령조차도 부모의 입장에서 죽은 희생자 아이들의 이름을 호명하며 눈물을 흘리는 스펙터클을 연출했다. 재난을 가족 보호의 범주로 환원하면 그 이면의 것들이 배제되고 우리는 다시 그 범주 이면에 있는 시스템의 문제를 질문해야 하는 순환궤도를 타야한다. 대단히 빠른 속도로 진행되는 <부산행>에서 감정의 연쇄를 이루는 게 가족과의 이별과 상실에 따른 멜랑콜리가 되는 건 대중영화의 유혹 장치로 필연적인 부분이 있지만 집요할 만큼 가족으로 귀결되는 이 영화의 정서적 덫의 장치는 퇴행적이다.  <씨네21> 1066호에서 박소미 평론가가 지적한 문제도 (<부산행>이 생존주의를 다루는 방식에 동의하기 어려운 까닭은) 이 환원적인 가족주의의 퇴행성에 가닿는다. 영화의 후반부에서, 열차에 동승했던 두 할머니 자매 중 언니 인길은 좀비가 되어 옆 칸에 갇히고 동생 종길은 그런 언니를 충격 속에 바라봐야 하는 처지에 놓인다. 종길은 평생 헌신적이었던 인길에게 닥친 비극을 슬퍼하는데 인길은 좀비가 되어서도 선한 표정을 잃지 않고 있다 (그녀는 다른 좀비들에 비해 수동적이며 누군가를 물어뜯을 수 있을지도 의문스럽다). 영화의 또 다른 충격장치로, 종길은 그들 자매가 처한 상황을 저주하며 좀비들이 못 들어오게 막은 문을 열어젖힌다. 여기서 평생 착하게만 살았다고 언니를 힐난했던 종길은 좀비들에게서 탈출해온 석우 일행에게 문을 열어주기를 처음에 거부했고 문을 열어준 후에는 다른 칸으로 쫓아냈던 비감염자들을 향해 같이 죽자는 분한 마음으로 좀비들이 들어올 수 있도록 문을 열어젖힌 것이지만 박소미 평론가가 지적했던 대로 이 중요한 클라이맥스에서 영화가 의당 겨냥했을 법한 생존주의의 전체적 맥락은 가뿐하게 휘발된다. 주인공 석우 일행을 거부한 비감염자들 전체가 나쁜 인간들이 돼버린 것이다  연상호 감독은 공부를 많이 해서 정치적 올바름의 덫에 걸리지 않도록 이것저것 배제해가는 장치들을 쓰며 서사를 맹렬하게 진행시켰지만 결국 마동석의 용맹무쌍한 매력만 빼면 별다른 게 남지 않는 오락영화를 만들고 말았다. 그 밖의 다른 인물들의 됨됨이나 약점은 간략하게 늘 등장하는 스테레오타입에 의존해서 그려진다. 마동석의 상화는 오로지 힘, 단단한 육체로만 표상되는 캐릭터다. 그의 약점은 임신한 아내를 두고 있다는 것이다. 영화의 중반부에 가면 예상대로 이 남자는 아내를 구하려고 스스로 희생한다. 앞서 거론한 대로 그 죽음을 예감하듯이 그는 미리 유서에 가까운 대사를 남겼다(“아빠라는 게 그런 거 아니냐. 인정 못 받지만 가족을 위해 희생하고 그런 거”). 위기를 해결하는 남성과 그가 헌신하는 가족이라는 가치가 이 영화가 제출하는 최종 가치다. 그 가치를 증명하는 존재로서 영화에서 최종적으로 살아남는 이들은 석우의 딸 수안과 상화의 아내 성경이다. 그녀들은 부산에 거의 다 와서 멈춘 기차에서 내려 터널 속을 걷는다. 대기 중이던 군인들에게 사살당할 뻔했던 그녀들은 수안이 흐느끼며 부르는 노랫소리 덕에 구출된다. 군인들의 일사불란한 움직임과 처참한 몰골로 걸어오는 그들이 터널 속의 어둠에 반쯤 갇혀 있다는 게 교과서적 울림을 주지만 이들이 살아남은 이들 가운데 가장 도덕적이고 착한 인물들이었다는 것도 삐딱하게 보면 좀 낯간지럽다. 특히 수안은 거의 국정교과서의 매뉴얼에 가깝게 착하게 키워진 딸인데 영화에서 아이는 늘 위태로운 지경에서 어른의 보호의 손길을 기다리고 있다.  은유를 작동시킬 거리가 없다 영화의 서사 목표가 가족으로 집중되는 사이에 영화의 으뜸 구경거리였던 좀비는 겉으로만 요란할 뿐 아무것도 표상하지 않는다. 그들은 그들의 존재로 인해 공동체의 위기를 가속화시키며 분열을 초래하는 매개로밖에 기능하지 않는다. 그들이 좀비가 될 수밖에 없었던 이유는 지금 바로 펼쳐지고 있는 재난의 구경거리에 밀려 매우 형식적으로 암시될 뿐이다. 그들의 습격을 받는 열차 안의 공동체는 애초에 분열돼 있는데 아주 단순한 구조로 그렇게 되어 있다. 악의적이고 이기적인 지배 엘리트, 개과천선하는 엘리트, 소박한 상식으로 행동하는 억센 가부장, 선악의 분별력이 뛰어난 아이, 인생에 냉소적인 할머니와 헌신적인 그의 언니, 혈기 왕성하지만 뭘 해야 할지 모르는 젊은이들. 이들에게는 방송의 발표대로 기다리라고 권유하는 정부 관리나 그 하수인들이 아니라 그들을 이끌 지도자가 필요하지만 영웅이 나타나지 않는 우리의 시대상에 걸맞게 능력이 조금씩 부족한 이 영화의 주인공들은 자기 역할에 충실한 능력을 보여주고 서사에서 사라진다.  은유적인 수준에서 영화 속의 좀비들은 자본주의의 탐욕에 대한 징벌로도 보이지만 영화 속의 등장인물들에게는 당연히 그렇고 관객인 우리에게도 이 은유가 작동할 거리는 존재하지 않는다. 습자지처럼 붙이면 되는 은유여서 그게 뭐라고 반문하는 수준의 은유이다. 체제의 극악한 잘못을 가리키는 데는 상당한 용기가 필요하며 그렇게 하면 고도의 선동 오락물이 된다. 이 체제도 결국 우리가 만든 것이라는 걸 우리가 자각하기 위해서는 고도의 미학적 거리가 필요하다. <부산행>은 그 중간쯤에도 있지 않은 것 같다. 솔직하게 이 영화에는 가족을 보호하기 위해 약간 모자라는 힘을 발휘하는 영웅들이 나온다. 리더가 없고 개인들은 그저 살아남은 것만으로 다행이라 여기는 사회의 축도가 터널에서 부르는 여자아이의 노랫소리로 울려퍼진다. 국가가 구성원들을 보호해줘야 한다는 요구는 당연한 것이지만 동시에 국가를 구성하는 사람들이 서로 협조해서 그런 국가 시스템을 만들어야 하는 것도 자명하다. 자발성을 배제한 채로 위를 향해 요구하는 것은, 정치 지도자를 향해 애걸하는 것은 우리 민주주의의 수준을 보여준다. 그들은 응답하지 않을 것이고 추상적인 레벨에서 늘 민주주의를 외치며 동의를 구할 것이다. <부산행>은 딱 우리 수준의 영화다. 그러니 비판하고 말 것도 없는데 다만, 이 영화가 일정한 리얼리즘적 성취를 이뤄냈다고는 하지 말자.    ※영화의 스포일러가 있습니다. 영화업계에서 좀비영화가 시들해진 건 이 소재가 의외로 다루기 까다롭기 때문이다. 좀비영화는 저예산으로 정치사회성을 풍자하고 드러내기에 매우 적합하다. 그러나 대개 흥행이 전혀 되지 않는다. 또한 많은 예산을 들여 재난 블록버스터를 만들기에 매우 적합하다. 그러나 재난 블록버스터의 소재로 이미 너무 익숙해서 새로울 게 없다는 사람들의 생각이 주판을 두드리며 투자대비 효용을 따지는 제작자들을 금방 포기하게 만든다.  사실 좀비영화처럼 다양하게 변주할 수 있는 소재는 드물다. 이건 애초 <살아 있는 시체들의 밤>(1968)을 통해 현대적인 좀비의 레퍼런스를 만들어낸 조지 로메로 감독이 좀비라는 괴물의 정체나 원리에 대해 명확히 설정하기를 거부했기에 가능했다. 우리가 지금 좀비라는 단어로부터 떠올리는 형태의 좀비가 탄생한 건 바로 이 영화부터다. 그는 인터뷰를 할때마다 “나는 좀비가 어디서 왔는지, 왜 나타났는지 관심이 없다”고 말했다. 덕분에 ‘연구실에서 만들어진 것이다’부터 ‘신의 저주다’, ‘무분별한 핵실험으로 인해 탄생한 것이다’까지 다양한 해석이 덧붙여졌다.  <살아 있는 시체들의 밤>에서 조지 로메로 감독이 만들어낸 좀비라는 괴물은 기존 부두교의 좀비 주술 이야기에 뱀파이어 전설을 섞어서 나온 결과물이었다. 온전히 그의 머리에서 나온 아이디어는 아니었다. 리처드 매드슨의 <나는 전설이다>는 뱀파이어와 좀비 사이의 교두보가 된 기념 비적인 소설이다(이 소설은 <지상 최후의 사나이> <오메가맨> <나는 전설이다>로 여러 번 영화화되었다). 조지 로메로의 ‘설정에 제한을 두지 않는다’는 원칙 덕분에 좀비영화는 ‘좀비는 살아난 시체다’ , ‘좀비는 사람을 먹는다’ , ‘좀비는 전염된다’는 세 가지 설정을 제외하고 누구든 가져다가 마음껏 변주할 수 있는 좋은 소재가 되었다. 게다가 싸게 만들 수 있었다. 조지 로메로는 주변 정육점에서 고기를 사다가 가짜 피를 바른 조연들에게 먹으라고 시켰다. 그것만 가지고도 극장 안의 관객은 끊임없이 소리를 지르며 경악했다. 이후 셀 수 없이 많은 좀비영화가 쏟아져나왔다.  문제는 누구나 가져다가 자기만의 설정을 가지고 새로운 이야기를 할 수 있다는 장점으로부터 불거져나왔다. 소리로 전염되는 좀비, 인간과 사랑을 나누는 좀비, 나치 좀비, 인간을 먹는 걸 괴로워한 나머지 자살하는 좀비, 뛰어다니는 좀비까지 수많은 영화가 등장했다. 그렇게 과잉생산되다 보니 역설적으로 굉장히 식상하고 오래된 소재가 되어버리고 말았다. 관객은 더이상 좀비라는 소재만 가지고 영화를 선택하지 않는다. <28일 후…>처럼 핀잔을 살 각오를 하고 뛰어다니는 좀비를 처음 등장시키거나 <월드워Z>나 미드 <워킹 데드>처럼 막강한 물량공세에 좋은 원작을 기반으로 한 탄탄한 이야기를 가지고 있지 않으면 흥행이 어렵게 되었다.  연상호 감독의 신작 <부산행>은 이 장르에서 우리가 아직도 보지 못한 것들이 남아 있다는 걸 증명하는 영화다. <부산행>이 한국에서 등장한 첫 번째 좀비영화는 아니다. 한국의 좀비영화는 1980년대에도 있었고 (<괴시>(1980)), 2000년대 들어서도 저예산으로 종종 만들어져왔다. <부산행>의 강점은 좀비라는 소재의 신선도로부터 나오는 게 아니라 그것을 다루는 방식으로부터 나온다. 이 영화는 한국 사회의 다양한 갈등 양상을 부산행 열차 안에 투영하는 데 어느 정도 성공할 뿐만 아니라 무엇보다 굉장히 훌륭한 수준의 좀비 액션을 보여준다는 점에서 차별점을 갖는다.  주인공은 주식 펀드매니저다. 개미 투자자들을 짓밟아가면서 꽤 성공했다. 별거 중인 아내는 부산에 살고 있다. 딸은 엄마를 보기 위해 혼자서라도 부산에 가겠다고 조른다. 주인공은 딸을 데리고 열차로 부산까지 함께 가기로 한다. 주인공 부녀는 서울역까지 가는 도중 도시의 풍경이 어딘가 이상하다는 걸 감지한다. 이미 한국 전역에서 좀비 바이러스가 창궐한 것이다. 주인공이 탑승한 부산행 열차가 출발하기 직전, 좀비에게 물린 희생자 한명이 재빠르게 열차에 올라탄다. 이 부산행 열차는 곧 아비규환의 지옥도로 탈바꿈한다. 이미 좀비로 변한 승객과 살아남은 사람들을 태우고 열차는 달려간다.  <부산행>에서 가장 돋보이는 건 좀비의 액션이다. 이 영화가 좀비를 통해 구현하는 액션은 <월드워Z>의 좀비떼 비주얼 위에, 만화 <아이 앰 어 히어로>에서 좀비들이 보여주는 동작의 합을 얹은 것 같은 모양새다. 이미 수없이 보아온 좀비의 존재감만 가지고 관객에게 좋은 인상을 남기기란 어려운 일이다. <부산행>은 영리한 액션 운용을 통해 관객이 실제 공포를 느끼게 만드는 데 성공한다. 액션의 합과 동선에 관한 연출자의 높은 이해도가 이를 가능케 했을 것이다(연상호 감독은 본래 애니메이션 연출자다. 그의 애니메이션은 늘 인물의 움직임을 자연스러우면서도 기발하게 만들어내는 데 주력해왔다).  아쉬운 건 주인공 부녀를 제외한 다른 인물들의 드라마가 제대로 부각되지 못하다보니 부분적으로 이야기의 개연성에 문제가 발생한다는 점이다. 워낙에 빠르고 직선적인 이야기이기 때문에 그렇기도 하겠지만 조연의 감정선이 중요한 역할을 차지하는 대목에서는 어김없이 진행이 덜컥 거린다. 관객이 그들의 결정이나 감정에 충분히 몰입할 수 있는 정보가 부족하기 때문이다. 배우들의 연기 탓으로 돌리는 관객이 있겠지만 사실 이건 이야기를 제대로 정리하고 완결해내는 데 실패한 감독의 책임이 더 크다. 거의 콘티 그대로 수정 없이 만들어진 영화라는 점을 감안하면 더욱 그렇다.  <부산행>은 긍정으로든 부정으로든 매우 대중적인 영화다. 누군가는 분명히 이 영화가 보여주는 후반부의 과도한 신파에 거부반응을 일으킬 것이다. 아빠 가지 마! 는 하도 많이 듣다보니 <클레멘타인>이 떠오르기도 한다. 그러나 <부산행>이 여름 관객을 겨냥한 15세 이상 관람가의 블록버스터 상품이라는 점을 감안하면 더 많은 사람이 호응하고 감동할 수 있는 지금의 꼴이 결국 옳지 않았는가, 하는 생각이 든다. 좀더 암울한 성인 버전의 이야기를 바란다면 향후 발표될 애니메이션 <서울역>을 기대하는 편이 낫겠다. 같은 시간대에 서울역에서 벌어지는 이야기를 다루고 있다.  영화의 중반, 객차의 문을 연 할머니의 선택이 계속 마음에 남는다. 최소한의 이성과 합리가 다수의 광기에 의해 지배당할 때 이를 그저 지켜보고 있을 수밖에 없는 무력한 개인이 선택할 수 있는 건 결국 자폭밖에 없는 것일까. 그런 맥락에서 나는 <살아 있는 시체들의 밤>의 마지막 장면을 변형한 것으로 보이는 이 영화의 마지막 장면이 너무 좋다. 우리는 언젠가 반드시 다시 만난다. 만날 것이다. 그러므로 당장 힘들고 어렵더라도 자폭하기보다 설득하고 싸워나가기를 포기할 수 없다. 요즘은 그렇게 원론적인 것들에 자꾸 마음이 간다. 우리 사회를 지탱해주던 가장 기본 적인 믿음들이 세상을 더 많이 안다고 주장하는 사람들, 아직도 그런 걸 믿느냐는 사람들에 의해 수시로 훼손되어 버려지고 있다. 나는 그게 너무 슬프다.    <부산행> 제작 영화사 레드피터 / 감독 연상호 / 출연 공유, 정유미, 마동석, 최우식, 안소희, 김의성, 김수안 / 배급 NEW / 개봉 7월 예정  정체불명의 바이러스가 전국으로 확산되자 정부는 긴급재난경보를 선포하고, 사람들은 단 하나의 안전한 도시 부산으로 향한다. 가족보다 일이 우선이었던 펀드매니저 석우(공유)도 딸 수안(김수안)과 부산행 KTX에 오른다. 아내를 지키고 싶은 남자 상화(마동석), 임신부 성경(정유미), 야구부원 영국(최우식)과 매니저 진희(안소희) 등 기차에 몸을 실은 사람들은 각자의 사정을 안은 채 부산까지 무사히 도착하기 위한 사투를 벌인다. <돼지의 왕>(2011), <사이비>(2013) 등 선 굵고 사실적인 애니메이션을 만들어온 연상호 감독의 장편 극영화 데뷔작이다. 여름 시장에 걸맞게 재난 상황에서 일어날 드라마, 유머, 액션이 모두 담긴 종합 엔터테이닝 영화를 목표로 제작됐다. 연상호 감독 특유의 호흡이 할리우드 재난영화와 얼마나 차별화된 색깔을 보여줄지 기대를 모은다. 바이러스가 퍼질 당시의 상황을 그린 애니메이션 <서울역>은 이후 프리퀄 형식으로 공개될 예정이다. 제69회 칸국제영화제 공식 섹션 비경쟁부문 미드나이트 스크리닝 초청작.  