 <브리짓 존스의 베이비> 브리짓 존스(르네 젤위거)가 돌아왔다. 곧 43살 생일파티를 앞두고 있는 그녀는 여전히 비좁은 계단을 등반하듯 올라가야 하는 꼭대기 집에서 변함없이 잘 살고 있다 여긴다. 피부는 점점 처지고 더이상 스키니진을 소화할 수 없는 몸매가 되어 30대 때와는 모든 것이 달라졌음을 느끼지만 애써 부정하려 한다. 하지만 이젠, 언제든 그녀의 편이 되어주었던 친구들도 더는 문자 한통에 만사 제쳐두고 달려오지 않는다. 모두 가족이 생겼기 때문이다. 마크(콜린 퍼스)는 다른 여자와 결혼했다가 이혼 소송 중이고, (휴 그랜트가 연기했던) 편집장 클리버는 비행 중에 사고를 당해 장례식을 치른 상태다. 브리짓은 광란의 밤을 즐기기 위해 록페스티벌에 갔다가 낯선 남자와 하룻밤을 보낸다. 이혼 소송 중인 마크와도 자주 마주치게 되면서 그와의 인연 또한 다시 이어질 것 같은 예감을 품는다. 또다시 삼각관계가 시작되려는 순간에 결국 일이 터지고 만다.  <브리짓 존스의 베이비>라는 제목에서 알 수 있듯 시리즈 3편의 가장 중요한 사건은 브리짓의 임신이다. 30대 싱글 여성의 유쾌한 연애보고서 같았던 두편의 전작에서 십수년이 지난 지금, 영화는 브리짓에게 임신과 출산이라는 새로운 고민거리를 던져준다. 물론 그럼에도 사랑하고 사랑받고 싶어 벌어지는 고민도 함께 말이다.  ‘지금의 있는 그대로의 나’를 사랑해주는 누군가를 만나게 되는 순간이야말로, <브리짓 존스> 시리즈가 그간 전해준 가장 따뜻한 선물이었다. 하지만 이번 영화에서는 브리짓 자신이 어떤 매력을 지닌 인물로 나이 들었는지를, 전작에 비하면 발견하기 어렵다. 예비 엄마 브리짓의 고민에 대해선 조금 소홀하게 다루고 있고, 대신 누가 진짜 아빠인지 알려주지 않은 채로 두 남자 주인공의 ‘더 나은 아빠 되기 경쟁’을 부추기면서 웃기려는 코미디 전략이 예상보다 많이 유치한 게 문제다. 영화의 구성 또한 간단한 에피소드 위주의 나열로 편집된 탓에 드라마가 쌓여 감동을 증폭시킬 여지가 없다는 점도 아쉽다.    브리짓 존스가 돌아온다. 1편으로부터는 15년, 2편으로부터는 12년 만이다. 뚱뚱하고 고약한 성질의 30대 백수 노처녀 브리짓은 이제 40대가 됐다. 뚱뚱한 체형도 바뀌고 고약한 성질도 버리고 실직상태에서도 벗어났지만 여전히 싱글이고 생일 저녁은 쓸쓸히 혼자 맞는다. 그런데 브리짓이 덜컥 임신을 해버렸다. 뮤직페스티벌에서 만난 백만장자 잭 퀀트(패트릭 뎀시)와 뜨거운 원나이트를 보낸 뒤 얼마 지나지 않아, 친구 아이의 세례식에서 재회한 마크 다시(콜린 퍼스)와 로맨틱한 밤을 보낸 덕에 누가 아이의 아빠인지 모른다. 언뜻 <맘마미아!>(2008)의 아빠 찾기가 떠오르는 이야기지만, 브리짓 존스만의 매력과 마성의 두 남자 덕분에 이야기는 흥미진진하고 따뜻하게 흘러간다. <브리짓 존스의 베이비>(9월28일 개봉)로 12년 만에 재회한 르네 젤위거와 콜린 퍼스를 지난 7월 유니버설 스튜디오에서 만났다. 두 사람과 일대일로 나눈 이야기의 일부를 지면으로 정리해 전한다.   성숙한 브리짓이 마음에 든다 르네 젤위거 인터뷰