  에일리스(시얼샤 로넌)에게 아일랜드는 너무도 좁다. 일자리가 모자라 현재 일하는 작은 식료품점 점원 자리가 불만족스러워도 그만두기가 쉽지 않다. 식료품점이 드물어 주인은 손님 머리 위에서 놀고, 손님은 식료품을 구하기 위해 주인의 불친절한 응대에도 불평 한마디 못한다. 무도회에서 이뤄지는 남녀관계 역시 부익부 빈익빈이다. 안타깝게도 에일리스는 ‘빈’쪽에 속한다. 에일리스를 끔찍이 아끼는 언니 로즈는 동생을 위해 그녀가 브루클린에 거처를 마련할 수 있도록 나선다. 끔찍한 뱃멀미를 겪은 채 당도한 꿈의 도시 뉴욕은 꿈에 그리던 도시라기보다는, 꿈을 이루려면 그에 합당한 조건이 필요함을 일깨우는 곳이다. 아일랜드인의 하숙집에 머물며 백화점 점원으로 일하게 된 에일리스는 손님을 응대하고 친분을 쌓는 사교성이 생각보다 중요하다는 것을 점차 깨닫는다.  에일리스가 브루클린에 적응하는 과정을 보는 것은 영화에서 빼놓을 수 없는 즐거움 중 하나다. 에일리스는 하숙집의 식사 자리에서, 매장에서 항상 누군가의 시선하에 놓이며 그 시선은 그녀에게 뉴욕의 삶에 걸맞은 매너를 익힐 것을 끊임없이 강요한다. 그녀가 일에 적응하게 됨과 동시에 기다렸다는 듯이 사랑이 찾아온다. 사랑과 일 모두 타인의 시선을 적절히 이용하는 법을 터득해야 가능한 것이기에, 일과 사랑에서의 성공은 그녀가 브루클린의 생활에 완벽하게 적응했음을 보여주는 것이다.  그러나 평범한 성장기가 이 영화의 전부는 아니다. 주인공을 통해 교차하며 드러나는 뉴욕과 아일랜드의 관계가 더욱 중요하다. 이민자들의 커뮤니티가 발달하고, 타지인을 끌어모으는 브루클린은 고향이라는 개념 자체를 바꿔버린다. 돈을 벌어 귀국하는 대신, 그 자리에 눌러앉게 하는 것. 이것은 브루클린의 장점이자 무시무시한 점이기도 하다. 에일리스는 연인인 토비의 어깨에 기댄 채 이제는 자신의 집이 어디인지 모르겠다고 읊조린다. 콜럼 토빈의 동명 원작 소설을 소설가이자 시나리오작가인 닉 혼비가 각색했다. <보이 A> <프라이버시> 등 선택과 적응의 문제에 관심을 가져온 존 크롤리 감독의 다섯 번째 장편영화로 제69회 영국 아카데미 작품상을 받았다.   <브루클린> <브루클린>에서 가장 돋보이는 것은 단연 시얼샤 로넌의 얼굴이다. 그래서 종종 <브루클린>은 시얼샤 로넌의 자화상들을 엮어놓은 영화처럼 보이기도 한다. 비유가 아니라 중요한 순간마다 카메라가 시얼샤 로넌의 얼굴을 클로즈업이나 바스트숏으로 비추는 장면이 등장하기 때문이다. 가령 성탄절 이민자 모임에서 어느 노인이 노래를 부르는 장면이 먹먹하게 이어지는데 이때 존 크롤리 감독은 대사를 아낀 채, 그리움으로 일렁이는 에일리스(시얼샤 로넌)의 얼굴에 우리의 시선이 잠시간 머물도록 하는 편을 택한다. 행사가 끝난 뒤 에일리스가 하숙집으로 돌아가는 장면은 고속촬영으로 천천히 강조되는데 이는 입국심사를 통과한 뒤 그녀가 처음 발을 내딛는 순간을 고속촬영했던 것의 변주다. 아이리시 음악, 에일리스의 얼굴, 고속촬영으로 이어지는 일련의 장면은 이민자 모임 이후 그녀가 물리적인 이주의 단계를 넘어 심리적으로 브루클린의 생활에 뿌리내리기 시작했음을 의미한다. <브루클린>이 멜로드라마이기에 앞서 에일리스라는 여성 혹은 이민자의 내밀한 삶의 기록으로 읽힌다면 그것은 물론 자화상으로서의 영화라는 감흥과 상통하는 지적일 것이다.  무엇을 선택할 것인가 <브루클린>은 결국 선택에 관한 영화다. 1950년대 아일랜드의 극심한 경제난 때문에 일자리를 찾아 미국으로 이주하는 대열 속에 에일리스도 합류한다. 에일리스는 하숙집 여성들과 토니(에머리 코언)를 만나 점점 타지에서의 삶에 정착해나간다. 그러던 어느 날 아일랜드에서 가족의 부고가 날아온다. 잠시 고향으로 돌아가기 직전 에일리스는 토니의 청을 받아들여 그와 결혼하지만 아일랜드에 도착한 뒤 짐(돔놀 글리슨)을 만나게 된다. 이후 그녀는 토니와 짐, 브루클린과 아일랜드 사이에서 갈등하게 되는데 이때 멜로드라마의 문법을 뒤집어 사용한다는 점이 흥미롭다. 토니와 짐은, 멜로드라마의 삼각관계에서 흔히 볼 수 있는 것처럼, 한쪽이 채워줄 수 없는 결핍을 다른 한쪽이 채워주고 그 역 또한 성립하는 대립항으로 그려지지 않는다. 대신 이후 살펴볼 것처럼 짐과 에일리스의 관계는 의도적으로 토니와 에일리스의 관계와 겹쳐지는 상으로 제시된다. 이러한 중첩은 토니와 짐 사이의 차이들을 희석시켜 필연적인 우위의 결말이란 존재하지 않음을, 즉 결말이 전적으로 에일리스 스스로의 선택에 달린 일임을 강조한다. 에일리스의 선택에 관해 말하기 전에 살펴볼 장면이 두개 있다.  에일리스와 짐의 관계는 그녀가 고향으로 돌아온 뒤 내뱉는 두번의 “잊고 있었다”로 시작하고 끝난다. 에일리스가 처음 이 말을 하는 순간은 짐과 친구들과 집 근처 해변을 찾았을 때다. 향수의 감각만 남은 채 그 대상의 구체적인 모습이 희미해졌던 에일리스는 눈앞에 펼쳐진 익숙한 풍경에 동요하며 그와 같이 말한다. 뒤이어 토니의 편지가 내레이션으로 흘러나오는 동안 에일리스와 짐이 해변을 걷는 장면이 익스트림 롱숏으로 보여진다. 여기서 주목할 것은 익스트림 롱숏 그 자체다. 앞선 장면들에서 인물을 익스트림 롱숏으로 보여준 것은 한번뿐이었고 그래서 특별했으며 그 내용 때문에 더욱 뇌리에 남았다. 바로 롱아일랜드 벌판에 서서 토니가 에일리스에게 앞으로의 생을 함께하고 싶다고 말하던 장면에서다. 언젠가 그곳에 다섯채의 집을 짓고 가족과 꾸려나가고 싶다는 토니의 바람을, 그 기약 없지만 간절한 진심을 에일리스는 망설임 없이 기꺼이 끌어안는다. 황량한 들판 한가운데서 익스트림 롱숏으로 촬영되어 점처럼 보이는 두 사람의 작은 몸짓은 그래서 더 절실하게 다가왔다. 토니와의 각별했던 순간이 각인되어 있는 익스트림 롱숏의 재호출은 짐과의 관계가 토니와의 관계처럼 발전할 것임을 이미 처음부터 암시한다. 이후 에일리스는 브루클린에서 토니와 춤을 추고 식사를 하고 가족들을 만났던 것처럼 아일랜드에서 짐과 식사를 하고 가족들을 만나고 춤을 춘다. 세부 묘사나 감정적인 결의 차이는 있지만 두 관계는 유사한 궤도를 걸으며 깊어진다.  관계의 변주된 반복은 친구 낸시의 결혼식 장면에서 절정에 달한다. 더불어 이 장면은 토니와의 관계와 짐과의 관계를 충돌시킨다는 점에서 예외적이다. 혼인서약을 읊는 장면에서 신랑, 신부를 보여주던 카메라는 돌연 초점을 바꿔 객석의 에일리스와 짐을 비추는데 여전히 사운드로 혼인서약이 낭독 중이다. 신랑, 신부의 자리에 에일리스와 짐이 포개지도록 연출된 장면과 그 속의 복잡한 상념이 드리운 에일리스의 얼굴은 보는 이의 마음을 흔든다. 타지에서 가족이나 하객 없이 치러진 토니와의 결혼과 대비되기 때문이 아니다. 이런 도식적인 비교를 피하기 위해 토니와의 결혼 장면은 생략되었을 것이다. 오히려 이 장면은 우리가 보지 못했던 토니와의 결혼과 우리가 아직 보지 못했지만 가능할 수도 있는 짐과의 결혼이라는 양립 불가능한 두 장면을 동시에 호출하고, 상념에 잠긴 에일리스의 얼굴을 통해 양자가 그녀 내부에서 평행한 세계를 그리며 갈등과 번민을 일으키고 있음을 암시한다.  과거와 현재의 차이는 무엇이었나 에일리스의 선택은 급작스럽고 단호하게 이루어진다. 과거에 일했던 식료품 가게 주인 켈리를 만난 직후의 일이다. 켈리는 에일리스가 이미 미국에서 결혼했다는 감춰진 사실을 접하고 그녀를 불러 은근하게 괴롭히며 이를 즐긴다. 그 순간 에일리스는 “이 마을이 어떤 곳인지 잊고 있었다”고 말한다. 이 문장은 단순히 고약한 켈리나 늘 소문이 끊이지 않던 마을에 대한 말하고 있는 것이 아니다. 켈리는 지금 유일하게 에일리스를 미국으로 떠나기 전의 에일리스, 정규직 자리를 구하지 못해 주말에만 겨우 파트타임 점원으로 일하던 에일리스, 영화 속 대사처럼 ‘마을의 스타’가 되기 이전의 에일리스로 대하고 있는 인물이다. 어쩌면 켈리의 심술궂은 미소는 에일리스의 약점을 잡아내 예전처럼 자신이 그녀보다 우위에 설 수 있게 된 데 대한 모종의 우월감에서 비롯된 것일지도 모른다. 에일리스가 “당신은 소문낼 생각조차 없었는지도 모르죠”라고 말한 것도 비슷한 맥락이다. 에일리스는 과거 고향에서 자신이 어떤 지위였는지를 켈리를 통해 상기하게 된다. 짐을 만났을 때 그녀는 이미 몇몇 삶의 계단을 통과한 뒤였고 짐과 친구들은 줄곧 그런 에일리스에게 외국 생활에 대한 동경과 호기심을 보였다. 짐의 사랑을 격하하기 위해 이런 지적을 하는 것이 아니다. 짐은 진실하게 에일리스를 사랑했고 에일리스 또한 그것을 의심하지 않는다. 다만 에일리스는 과거 자신과 현재 자신 사이의 변화 혹은 그 간극을 처음으로 되돌아보게 되었을 뿐이다. 그녀는 이웃들의 관심에서부터 단번에 인정받은 경리로서의 능력까지 그 모든 것이 스스로가 브루클린에서 쌓아올린 것들 덕분에 가능했던 일임을, 그리고 그 시간을 함께 견뎌준 이가 토니였음을 새삼 깨닫는다. 점프컷으로 연이어 보여지는 클로즈업된 에일리스의 얼굴은 그녀의 각성을 강조한다.  에일리스가 처음 입국심사를 받을 때 그녀의 시점숏으로 제시된 뉴욕의 모습은 관광지의 흔한 풍경엽서를 닮았다. 그만큼 뉴욕은 에일리스에게 거대하고 추상적인 공간으로 다가왔을 것이다. 영화에서 시점숏 또한 드물게 사용되었는데 시간이 흐른 뒤 에일리스가 시험 합격 소식을 들고 신부를 찾아가는 길에 다시 한번 에일리스의 시점숏이 등장한다. 가로수가 우거진 맑은 하늘, 일상적이고 구체적인 브루클린의 풍경은 그녀가 이제 이곳의 생활에 정착했음에 대한 비유다. 엔딩에서 미국으로 돌아간 에일리스의 시점숏이 비추는 것은 익숙한 일상의 풍경 속에 있는 토니의 모습이다. 그 풍경이 그녀가 쌓아올린 삶이 자리한 곳이다.   <브루클린> 가깝다는 이유로 괜히 사랑스러워지는 것들이 있다. <브루클린>을 보고 극장 밖을 나서던 날, 문득 배가 고파졌다. 극장 주변이야 번화가라 맛집으로 소문난 가게도 몇 군데 있었지만 굳이 동네 근처 시장골목 백반집을 찾아갔다. 조금 과한 양념과 조미료로 기억되는 대수로울 것 없는 가게인데 꽤 자주 찾는 편이다. 크고 작은 핑계가 있지만 제일 큰 이유는 아무래도 가까워서다. 때로 애정은 물리적인 거리에 비례한다. 가깝다는 이유로 괜히 살갑게 느껴지고 눈에서 멀어지면 어여쁘던 것들도 점차 마음이 식는다. 한참을 발품 팔아 찾아간 맛집보다 이젠 조미료 양까지 인이 박인 동네 식당이 더 정겨울 때가 있다. 얼른 배를 채우고 집에 가서 침대에 몸을 던지도록 허락하는 그 거리가 매번 고맙다.  <브루클린>의 마지막, 에일리스(시얼샤 로넌)가 배관공 토니(에머리 코언)의 가게 앞을 찾아가 그를 기다리는 장면에서 나도 모르게 두 사람을 따라 미소 지었다. 앞으로 두 사람에게 펼쳐질 운명이 마냥 낙관적이지만은 않을 것이다. 안락한 고향에서처럼 보장된 미래는 없다. 하지만 그날 에일리스를 비춘 화사한 햇살, 그 따사로운 순간을 기억한다면 갓 걸음을 뗀 연인들도 브루클린을 새로운 고향으로 넉넉히 품을 수 있을 거라 믿고 싶어졌다. 영화를 본 후 갑작스레 허기에 시달린 건 아마도 그 순간, 골목길 한구석에서 나른하게 쬐던 봄볕의 간지러움이 기억나서였는지도 모르겠다. 내게 따뜻함이란 약간의 허기를 동반한, 하굣길 차마 들어가보지 못했던 낯선 골목길을 바라보던 두근거림 사이를 맴도는 감정이다. 감정을 나타내는 모호한 단어는 많지만 따뜻함 내지 온기처럼 주관적이고 상대적인 체험에 기댄 표현도 드문 것 같다. 따뜻함은 지금의 상태를 나타내는 말이 아니라 어디로 향하고 있는지를 가리키는 방향의 단어다. 따뜻해지고 싶다는 소망이 담긴 의지의 말이라 해도 좋겠다. 불안을 걷어내고 편안한 것들을 발견하는 과정에 온몸에 스며들 온기, ‘따뜻함’! 이 짧은 울림 아래 뒤엉킨 두려움과 기대, 괴로움과 행복을 풀어헤치다 보면 끝끝내 한줌 햇볕을 향해 나아가려는 꿈틀거림의 흔적을 발견한다.  <룸> 최근 몇몇 외화들을 보며 따뜻함의 의미를 다시 곱씹는 중이다. 다루기 난망한 소재들을 정면으로 마주 하면서도 온기를 머금은 시선을 잃지 않는 영화들이 연이어 눈에 띈다. <브루클린>도 그중 하나다. 그간 이민자를 다룬 영화들은 주로 그들의 고난과 사회의 어둠에 카메라를 비춰왔다. 보호 장치 없는 야생의 욕망에 던져진 채 각자의 방식으로 생존해야 했던 이민자의 드라마는 사회의 부조리나 인간의 본성을 비추는 거울 노릇을 했다. 아름다운 꽃은 시궁창에서 핀다는 믿음으로 인물을 점점 더 가혹한 곳으로 몰아간 영화들도 적지 않았다. 얼마 되지 않는 기억의 창고를 더듬어보건대 <브루클린>은 평범한 아일랜드 이민자의 시선으로 내려와 온전히 여성의 시선으로 주변을 담은 첫 번째 영화가 아닌가 싶다. 물론 에일리스가 처한 상황이 마냥 쉽고 낙관적이라는 건 아니다. 괴로움이란 이기적이라 해도 좋을 만큼 주관적이고, 기본적으로 거리와 밀접한 감정이라 저 멀리 전쟁의 포화보다 당장 텅 빈 방이 주는 공허가 더 절절하게 다가오는 법이다. <브루클린>은 우리가 일상에서 마주할 법한 허전한 순간들을 담담하게 모아 전한다. 이를테면 의례적인 인사 외엔 하루에 한마디도 제대로 말을 하지 못한 에일리스가 늦은 밤 시간을 쪼개 이역만리 언니에게 편지를 쓰는 심정은 퇴근 후 텅 빈 방의 공기를 닮았다. 낯설고 두렵다는 추상적인 감정에 피와 살이 돌게 하는 건 이처럼 자잘하고 보잘것없는 시간들이다.  스크린에 눈을 맞추는 내내 따뜻한 물밑에 잠긴 것 같은 편안함을 주는 영화는 또 있다. 납치 감금을 소재로 한 <룸>, 비운의 할리우드 작가의 삶을 다룬 <트럼보>를 보며 기묘한 기시감에 사로잡혔다. 소재도 방식도 전혀 다른 영화들이었지만 한결같이 수면 아래 흐르는 따뜻한 물줄기에 발을 담근 기분이 들었다. 자극적이라고 해도 좋을 소재를 다룬 이 영화들이 이토록 온기를 품을 수 있었던 건 어떤 인력이 작동한 걸까. 아마도 물길을 따라 거슬러 올라가보면 할리우드영화의 어떤 경향이나 무의식을 마주할 수 있을 것이다. 굳이 거기까지 촉수를 뻗지 않더라도 직관적으로 감지되는 건 더 나은 상태로 나아가려는 움직임, 운동, 혹은 온도 차다. 이들 영화에서 봄날의 따스함이 느껴진다면 그건 차가운 현실을 버티고 선 인물들이 바라보는 방향, 그러니까 의지의 문제다. (물론 이건 인물의 의지라기보다는 카메라의 의지를 말한다.) 일련의 영화 속 주인공들은 자신이 처한 상황을 차분히 내려다본 후 더 나은 상태로 이동하려는 과정에 있다. <룸>에서 납치되어 강제로 아이까지 낳은 조이(브리 라슨)는 자신의 불행을 연민하기 전에 아들 잭(제이콥 트렘블레이)의 기분을 먼저 염려한다. 가족을 위해 생계형 대필작가를 자처한 트럼보(브라이언 크랜스턴)가 끝내 유머감각을 잃지 않는 건 (물론 타고난 천성도 한몫했겠지만) 어제보다 더 나은 내일이 오리라는 신념이 있기 때문이다. 이 영화들의 밝음은 짙은 어둠을 두르고 있기에 더 빛난다. 영화가 품은 한줌 온기는 막연한 낙관과 낭만의 따스함이 아니라 오늘을 견디게 하는 절박한 버팀목인 셈이다.  <트럼보> 낯선 풍경이 내 안에 녹아내리기까지는 얼마간의 시간과 소소한 사연들이 필요하다. 최근 할리우드영화들에서 발견한 따스함에서 그 여유를 발견한다. <룸> <트럼보> 그리고 <브루클린>은 한겨울 살얼음을 녹이는 봄볕을 닮았다. 그건 구체적인 에피소드 하나하나로 설명되기보다는 좀더 따뜻한 상태로 나아가려는 일련의 태도로 다가온다. 내 기억 속 봄볕의 따스함은 아직은 약간 쌀랑한 골목길 바람도 포함한 체험이다. 그 쌀쌀한 공기와 부드럽게 등을 떠미는 햇살이 동시에 느껴질 때 비로소 따스함을 말할 수 있다. 엄혹한 상황에서도 한줌 온기를 보듬을 줄 아는 이 영화들을 보며 의외의 순간 뜻밖의 선물 같은 봄볕을 만끽하는 요즘이다.  