  “정시 퇴근? 그건 도시 전설에 불과해, 멍청아!” 전례 없는 불황으로 정부의 고용대책도 한계를 드러내고 있는 일본. 사는 곳만 ‘와세다’일 뿐 최종 학력은 중졸, 10년째 니트족으로 지냈던 마오토코(고이케 뎃페이)는 운 좋게 한 IT 회사에 프로그래머로 입사한다. 이놈의 회사는 마음에 드는 구석이 하나도 없다. 적은 월급과 살인적인 업무 강도, 끝없는 야근, 무능하고 이기적인 상사들의 정신적 폭력…. 더군다나 팀장이라는 자가 뇌물을 수수하고 본인의 과실로 회사에 막대한 피해를 입혔음에도 직원들은 이런 이야기를 쉬쉬하려고만 한다. 마오토코를 인간답게 대해주는 것은 유일하게 회사에서 업무 능력이 뛰어나지만 진급을 하려 하지 않는 후지타(다나베 세이치)뿐이다.  ‘블랙회사’는 일본에서 직원 대우가 좋지 않은 악덕 기업을 일컫는 용어다. 2007년 구로이 유토라는 네티즌이 인터넷 커뮤니티 2ch에 험난한 회사 생활 이야기를 올리며 폭발적인 반응을 얻자, 단행본에 이어 영화로 만들어졌다. 풍자 코미디와 상상력을 한껏 살린 만화적인 연출은 IT회사의 현실을 어둡지 않게 보여준다. 주인공의 갈등이 손쉽게 해결되고 인위적인 감동을 조장하는 후반 전개가 아쉽지만 직장인이라면 누구나 공감할 수 있는 보편성을 가진 유쾌한 오피스물로는 제 몫을 한다. <워터 보이즈> <이번주, 아내가 바람을 핍니다> 등 많은 TV드라마를 만든 사토 유이치가 연출을 맡았다.  