  폭력 경찰로 명성이 자자한 브랜트(제이슨 스타뎀)와 극악무도한 연쇄살인범의 한판 승부. 영화 제목인 ‘블리츠’는 극중 살인범의 별칭이다. 살인을 하고 기쁨에 취한 나머지 스스로 갖다 붙인 이름이다. 총격과 망치질, 사람을 불에 태우는 등 블리츠가 벌이는 살인의 대상은 모두 경찰이다. 그는 경찰에게 호되게 당한 아픔이 있어, 관련된 이들을 모두 죽이려 한다. 백주에 대로변에 서 있는 경찰차로 접근해 총질을 할 만큼 강심장의 사이코. 그를 쫓는 브랜트는 동료의 죽음에 제대로 열받았다. 잡히면 블리츠는 초주검이 될 운명이다.  최근 들어 가장 자주 보는 배우는 제이슨 스타뎀이다. 오죽하면 그가 나오는 액션영화와 다른 장르 영화로 나뉠까. <블리츠>는 예상했던 그대로 제이슨 스타뎀의 영화다. 킬링 타임에 최적화된, 언제 어디서건 어떤 기분으로 영화를 보더라도 기본적인 재미를 보장하는 영화다. 그런데 이번엔 좀 특이한 점이 있다. <블리츠>는 제이슨 스타뎀보다 연쇄살인범 블리츠의 비중이 더 크다. 폭력 경찰의 이미지를 한 시퀀스에 압축한 도입부는 ‘역시!’라는 생각이 든다만 의외로 액션이 없다. 그 뒤론 블리츠의 활약이다. 특종에 목마른 신문기자까지 엮어 희대의 살인극을 벌이고, 브랜트는 뒷북을 친다. 마약하는 동료, 게이 상관까지 없어도 될 만한 이야기들이 줄줄 끼어드니, 브랜트의 잠재된 폭력이 폭발할 기회가 없다. 제이슨 스타뎀의 화끈한 액션을 기대했다면, 배신감을 느낄지도 모른다. 그는 계속 추격하고, 또 추격하다 마지막에 이르러서야 마무리 액션을 한 차례 보여준다. 그마저도 짧고 특징도 없다. 액션은 없지만, 건드리면 위험한 남자 제이슨 스타뎀의 야성적인 존재감은 다른 영화에 결코 뒤지지 않는다.  