  인간은 무섭도록 빠르게 환경에 적응한다. 이를테면 시력이나 청력을 잃고 난 뒤에 일어나는 변화들이다. 신체적인 핸디캡은 다른 감각을 민감하게 만든다. 많은 장르영화들이 이런 소재를 가지고 이야기를 풀어냈다. <어두워질 때까지> <무언의 목격자> <줄리아의 눈> <자토이치>와 같은 영화들은 신체적 핸디캡을 적극 활용한 경우다. 핸디캡은 인물을 쉽게 위험에 빠트린다. 관객은 숨을 죽이며 제 발로 위험지대로 들어서는 주인공을 보며 서스펜스를 음미하며, 위기를 모면하는 순간 안도하는 이중성을 체험한다. 핸디캡을 가진 주인공은 관객의 감정을 더 쉽게 끌어낸다. 관객은 주인공의 눈과 귀가 되어 몰입하게 된다. 이런 소재는 외화에서나 능숙하게 만드는 줄 알았더니, 웬걸 <블라인드>가 한국영화도 충분히 할 수 있다는 가능성을 보여주었다.  <블라인드>의 주인공은 교통사고로 시각장애인이 된 수아(김하늘)다. 그녀는 늦은 밤 간신히 택시를 타는데, 그 택시가 사람을 치는 사고가 벌어진다. 운전사는 도망을 가버리고 수아는 유일한 목격자가 된다. 시각장애인이 신뢰할 수 있는 목격자의 자격이 될 수 있을까? <블라인드>는 그렇다고 얘기한다. 영화는 장르 이야기를 풀어내면서 장애인에 대한 편견에 대해서도 언급한다. 굳이 그럴 필요가 있었을까? 한국영화는 많은 걸 집어넣기를 좋아한다. 그냥 사건 하나에 충실했다면 더 좋았을 것이다. 여하튼 그녀가 조 형사에게 털어놓는 진술은 처음엔 먹혀들지 않는다. 조 형사는 수아를 목격자가 아닌 장애인으로만 취급하고 귀찮아한다. 다행히 수아는 사고 전 경찰이었다. 긴 시간은 아니지만, 경찰이었기 때문에 얻는 이점이 많다. 수아는 탐정이 된 것처럼, 자신이 겪은 사건을 정리해 조리있게 들려준다. 물론 자신의 의견을 슬쩍 곁들이면서. 전형적인 추리영화의 패턴이다. 여기서부터 영화가 슬슬 재미있어진다. 진술을 듣고 본능적으로 뭔가가 있다고 느낀 조 형사가 수아의 파트너가 된다. 홈스와 왓슨 같은 환상적 궁합은 아니지만, 둘은 썩 잘 어울린다. 조 형사는 수아의 눈이 되어 사건을 추적한다. 그녀의 진술은 뜻밖의 사건과 뺑소니를 연결짓는 결정적 단서로 작용한다. 뺑소니 택시 운전사는 젊은 여성들을 납치해 감금하고, 강간 뒤 살인하는 연쇄살인범이었다. 이 과정에서 새로운 미스터리가 툭 던져진다. 유승호가 연기한 치킨집 아르바이트생인 기섭의 등장이다. 그도 택시가 사람을 치고 달아나는 걸 본 목격자다. 한데 기섭의 진술은 수아와 엇갈린다. 기섭은 단순히 보상금을 노리고 온 양아치에 불과할 수도 있다. 누구의 말이 진실일까? 옥신각신하는 와중에 연쇄살인범은 신변의 위협을 느끼고, 그들의 주변을 맴돌기 시작한다.  <블라인드>는 장르물로서 착실하게 재미를 쌓아간다. 기섭의 등장은 사건을 새로운 국면으로 몰아넣지만, 제대로 활용되지는 않는다. 하나의 사건을 두고 두명의 목격자가 상반된 진술을 한다. 익숙한 상황이지만 매력적인 추리물의 장치다. 의견 대립은 긴장을 낳는다. 하지만 티격태격하는 수아와 기섭의 관계가 발전하면서 단점이 드러난다. 감정의 과잉이다. 이것은 <블라인드>만의 문제는 아니다. 대부분의 한국장르영화들이 가진 고질병이다. 장르영화는 쿨할수록 좋다. 억지로 눈물을 쥐어짜고 감동을 주려고 노력하지 않아도 된다. 또 지나친 친절은 영화에 그다지 도움이 되지 않는다. 수아는 과거 자신의 잘못으로 동생을 잃은 트라우마가 있고, 이를 기섭을 통해서 치유한다. 어쩔 수 없이 리듬이 끊어지고 늘어지는 장면들이 나올 수밖에 없다. 큰 단점이라기보다는 아쉬움의 푸념이다.  <블라인드>는 잘 만든 영화다. 한국 장르영화의 치명적인 약점은 좋은 아이디어가 제대로 된 이야기로 발전하지 못하는 데 있다. <블라인드>는 아이디어에 머물지 않는다. 수아의 활약은 적절하다. 그녀는 갑자기 등장한 천재도 아니며, 남들보다 민감한 청각과 후각을 이용해 적절한 선까지만 활약한다. 몇몇 부분만 제외하면 이야기는 안정적이고 흥미는 지속된다. 배우들도 기대 이상의 몫을 해내며, 스마트폰의 화상 전화를 이용한 도주장면은 흥미롭다. 큰 활약을 하는 맹인견의 연기도 빼놓을 수 없다. 주연만큼 중요한 인물인 변태 연쇄살인범의 존재도 강렬하다. <블라인드>는 시각적으로 드러내는 폭력의 수위가 높지 않지만, 납치된 여자를 감금하고 폭행하는 지하실 장면의 짧은 묘사만으로 으스스한 공포를 자아낸다. 수아와 기섭의 관계를 축소하고, 연쇄살인범에게 좀더 시간을 할애했더라면 어땠을까. 안상훈 감독은 이전에 <아랑>이란 호러를 만들었다. 두 영화가 긴 시간의 간극은 있지만, 같은 감독이라고는 믿을 수 없을 정도로 연출력이 좋아졌다. 이야기와 캐릭터를 다듬어가는 솜씨가 유려하다. 반전에 목을 매지 않는 것도 <블라인드>의 매력이다. 안상훈 감독의 다음 영화가 기대된다.    <블라인드> 감독: 안상훈 / 출연: 김하늘, 유승호 / 개봉: 8월 11일 의문의 여대생 실종사건과 뺑소니 사고가 연쇄적으로 발생한다. 두명의 목격자가 각기 다른 진술을 한다. 한명은 시각장애인 수아(김하늘)이고, 다른 한명은 두눈으로 사건을 직접 봤다는 기섭(유승호)이다. 그렇다면 기섭의 진술이 일리가 있는 거 아니냐고? 그렇게 단순한 사건이 아니다. 수아는 한때 촉망받는 경찰대생이었으며, 사건 해결에 중요한 단서 몇 가지를 쥐고 있기 때문이다. 이야기의 구조만 보면 구로사와 아키라 감독의 1950년작 <라쇼몽>이 떠오르는데, 두 진술이 엇갈리는 데서 발생하는 긴장감이 <블라인드>의 관건이 될 듯하다. 김하늘과 유승호, 제법 믿음직스러운 두 배우가 나온다. 단, <해피선데이-1박2일>의 김하늘을 떠올리지 말 것!  