  국회 입성을 노리는 야심 많은 신진 정치인 종찬(김주혁)은 선거를 앞두고 예민해져 있다. 그의 아내 연홍(손예진)은 물심양면으로 남편을 보필한다. 그런데 선거를 얼마 남겨두지 않은 어느 날 갑자기 딸 민진(신지훈)이 실종된다. 종찬과 참모진이 민진의 실종보다 선거의 향방에 더 관심이 가 있자 연홍은 이에 화를 내며 단독으로 민진의 흔적을 되짚기 시작한다. 학교와 경찰서를 분주히 오가던 연홍은 민진과 가까운 친구였다는 미옥(김소희)을 의심하기 시작한다.  <비밀은 없다>는 <미쓰 홍당무>(2008)에 이은 이경미 감독의 8년 만의 연출작이다. 평범한 제목과 예측 가능한 몇몇 지점으로부터 국내 스릴러영화의 스테레오타입을 예상한다면 조금 실망하거나 (좋은 의미로) 크게 충격을 받을 것이다. 영화가 응당 흘러가리라 예상한 곳에서부터 <비밀은 없다>는 괴이한 전복을 시도한다. 그리고 그 시도가 나쁘지 않다. 황량하고 순진한 십대 소녀들과 그들의 공간이 특히 오래 남는다. 촬영, 미술, 음악도 고루 섬세하고 훌륭하다.  손예진은 근래 들어 최고로 섬세한 연기를 보여준다. 감정의 조율이나 캐릭터의 해석도 좋지만 연홍을 보고 있자면 <미쓰 홍당무>의 양미숙이 연상되는 구석이 많다. 연홍도 양미숙처럼 멍청한데 사랑스럽고 끈질기다. 주변을 내키지 않게 만드는 은근한 ‘비호감’도, 무언가 결심했을 때 터벅터벅 씩씩하게 걷는 걸음도 이경미 감독의 여성 캐릭터를 더 모던한 버전으로 잇고 있다는 인상을 준다.   <비밀은 없다> 이경미의 여자주인공들은 창피함을 모른다. 왜일까? 아마도 낯이 두꺼워서, 머리가 나빠서, 눈치가 없어서가 아닐까. 또는 그 모두여서. 이유가 무엇이건 간에 이들의 돌진은 희귀한 구경거리이다. 보통 한국에서 이런 허구의 이야기의 주인공이 되는 여자들은 이야기꾼의 보호를 받기 마련이다. 그들은 일반적인 기준보다 아름답거나 현명하거나 선량하다. 이중 어느 것이건 자신의 가치를 입증하고 호감을 불러일으키는 무언가가 있어야 한다. 그것이 그들 행동의 방어막이 되어주어야 한다.  <갈증>보다 이성적이고 논리적인 이경미의 여자들에겐 그런 보호 따위는 없다. 아마 그들도 그런 것 따위가 필요하다고 생각하지 않을 것이다. 그들은 암묵적으로 내려오는 습관과 전통을 때려부수며 전진하는 둔탁하고 못생긴 장갑차와 같다. 공효진, 서우, 황우슬혜, 손예진, 신지훈과 같은 배우들에게 ‘못생긴’이란 말을 쓰는 건 얼핏 이상한 선택처럼 보이지만 그래도 영화를 보면 그런 말이 자연스럽게 나온다. 못생긴. 아무리 손예진이 화면에서 조각 같은 미모를 뽐내고 있어 도 그렇다. 많은 관객이 <비밀은 없다>에 당황하는 것도 이들의 존재방식 때문일 가능성이 크다. 어떤 종류의 난장판도 허용되는 코미디 장르에 속해 있는 <미쓰 홍당무>(2008) 때와 달리 <비밀은 없다>가 속해 있는 스릴러/추리/정치물에 대한 관객의 기대는 보다 정형화되어 있기 때문이다.  스토리를 보자. 방송국 아나운서 출신인 정치가가 경북 대산(글자 하나 바꾼 대구다)의 여당(색깔 바꾼 새누리당이다) 국회의원 후보로 출마한다. 여당 텃밭이지만 4선 의원인 무소속 후보 때문에 경쟁이 만만치 않다. 그리고 선거 15일 전 그의 중학생 딸이 사라진다. 정치가의 아내는 딸을 찾아나선다. 전형적인 하드보일드 추리물의 도입부다. 이 장르에 속한 영화나 소설의 절반은 실종된 부잣집 딸을 찾아나서는 주인공의 여정을 담고 있지 않던가. 대부분 사소한 가정사처럼 여겨졌던 사건은 보다 큰 음모의 일부임이 드러나고 주인공은 그 속에서 개고생을 한다.  <비밀은 없다>의 배배 꼬인 플롯은 그중에서도 로스 맥도널드쪽에 가깝다. 실종된 딸의 가족이 루 아처를 고용하지 않고 직접 나선다면 어떤 일이 벌어지는가를 보여주는 영화라고 생각하면 되겠다. 그리고 그 딸과 엄마와 기타 주변 모든 여자들이 모두 이경미 캐릭터라면. 개봉 이후 종종 언급되는 나카시마 데쓰야의 <갈증>(2014)과는 많이 다른 영화이다. 유사성을 읽는 것을 이해할 수는 있지만 성격이 다르다. 일단 ‘자신이 알고 있는 것과 전혀 다른 사람일 수도 있는 딸을 찾으러 나서는 아버지’란 설정은 <갈증>이라는 영화의 개성이 아니라 그냥 장르 관습에 불과하다고 앞에서 말했다. <갈증>은 이성적인 영화가 아니며 탐문수사의 과정은 일단의 폭력적인 상황들을 엮기 위한 핑계에 가깝다. 그리고 관객은 영화 속 파괴천사인 딸 카나코의 내면엔 끝까지 들어가지 못한다. 그 캐릭터에게 내면이 있는지도 의심스럽다.  하지만 <비밀은 없다>는 의외로 이성적이고 논리적이다. 첫 번째 감상 때 당황한 관객에겐 재감상을 권한다. 복선은 충분하다. 대부분의 떡밥들은 회수된다. 진상이 밝혀지는 과정의 설득력도 상당한 편이다. 단서들은 있을 법한 곳에 숨어 있다. 결말은 의외성과 논리를 모두 놓치지 않는다. 원래 하드보일드 추리물이 작가도 매듭을 제대로 맺지 못하는 복잡한 미로를 장르 개성으로 갖고 있는 걸 생각해보라. 이 정도면 영화는 장르 기준을 대부분 넘어선다. 무엇보다 사건과 관련된 모든 인물에게 완벽한 설명을 내놓고 있으며 관객은 이들의 내면을 이해하는 것이 가능하다. 플롯의 구조만 본다면 <비밀은 없다>는 그냥 잘 만들어진 멀쩡한 추리물이다.  ‘잘못되었다’는 느낌은 어디서 비롯하는가 그런데도 수많은 관객은 이 영화가 이상한 장르물이라고, 무언가가 잘못되었다고 느낀다. 그 이유가 무엇일까. 가장 먼저 보이는건 역시 딸을 찾는 어머니인 연홍(손예진)의 캐릭터이다. 사라진 딸을 찾는 엄마, 선거를 치르는 남편을 돕는 아내 캐릭터에겐 사람들이 기대하는 어떤 퀄리티가 있다. 그 캐릭터가 꼭 긍정적일 필요는 없지만 그래도 기준을 지켜야 한다. 하지만 어렸을 때 가수한다고 가출한 적이 있고 공부 머리가 없는 이 집요한 광주 출신 여자는 그 기준에 대해 아는 바가 전혀 없으며 알고 있다고 해도 관심이 없다. 관객이나 주변 사람들에게 애교를 떨 생각이 없는 이 인물은 끝까지 장르의 틀과 충돌한다. 죽었을지도 모르는 딸을 찾는 상황에서도 연홍은 신경질적이고 불편하고 어리석고 우스꽝스럽다. 탐정으로서 믿음이 가지 않는다. 관객이 불편한건 당연하다.  하지만 중반을 넘어서면 연홍이야말로 이 이야기에 맞는 유일한 탐정이었음이 드러난다. 이 영화에 나오는 경찰들은 모두 유능한 전문가들이고 중반까지는 당연히 연홍을 앞서간다. 하지만 결국 진상에 도달하는 것은 경찰이 아니라 연홍이다. 그건 경찰이 갖고 있지 않은 정보를 연홍이 갖고 있어서이기도 하지만 연홍이야 말로 사건 당사자인 중학생 소녀들과 의미 있는 교류가 가능하기 때문이다. 영화 곳곳에서 관객은 보고 있으면 어이가 없어서 싱거운 웃음이 나오지만 연홍과 상대방 아이들만은 진지하기 짝이 없는 상황과 계속 마주치는데, 탐정으로서 연홍이 우위를 보이는건 바로 이 부분에서다. 연홍은 사건 표면의 미성숙한 우스꽝스러움에 교란되지 않는다. 스스로가 제대로 된 어른이 아니기 때문이다.  그 다음으로 보이는 건 우선순위의 문제이다. 앞에서 말한 하드보일드 추리물 공식으로 돌아가보자. 이 장르에서 사라진 소녀의 실종사건은 일종의 열쇠이다. 그 뒤에는 살인과 정치적 음모와 같은 더 큰일들이 숨겨져 있다. 그리고 그 세계는 대부분 남자들의 힘의 논리에 지배되고 있다. 진상 끝에 ‘하드보일드 팜므 파탈’ 캐릭터가 숨어 있다고 해도 그 폭력적인 세계의 성격은 바뀌지 않는다. 이런 이야기에서 소녀의 실종은 그 세계를 폭로하고 그 세계에 도전하기 때문에 가치를 가진다. 하지만 <비밀은 없다>에서 그 가치의 우선순위는 역전된다. 소녀의 실종은 처음엔 큰 음모의 일부처럼 보인다. 계속 파다보면 남편과 상대 후보를 둘러싼 정치적 암투와 연결될 것 같다. 뭔가 더 크고 거창한 세계가 열릴 것 같다. 하지만 수사가 진척될수록 영화는 정치암투에서 벗어나 집단 따돌림을 당하는 두 중학생 소녀의 내밀한 삶 속으로 들어간다. 뭔가 큰일을 저지를 것 같았던 남자어른들의 사정은 배경으로 밀려나고 도구화된다. 영화가 끝날 무렵엔 누가 선거에서 이기는가, 누가 처벌받는가는 전혀 중요하지 않다. 당연히 관객은 영화가 게임의 규칙을 위반했다고, 영화의 무게중심이 엉뚱한 곳에 있다고 생각하게 된다. 그들은 정치하는 남자어른들이 중학생 여자애들 이야기의 배경으로 떨어질 수 있다는 사실을 이해하지 못한다. 차라리 어른들의 이야기를 잘라내고 아이들만 등장시켰다면 그나마 이해가 쉬웠을 것이다.  그건 그들 사정이고, 이경미 세계에서 그런 우선순위는 그냥 당연한 것이다. <비밀은 없다>는 귀소본능에 끌리는 것처럼 자연스럽게 중학생 여자아이들의 세계로 돌아가고 그곳에 머문다. 그곳은 아직 ‘여자어른’이 되는 사회화의 과정을 온전히 거치지 못한 아이들이 야수처럼 으르렁거리며 덜 자란 발톱을 휘두르는 곳이다. 일반적으로 ‘중2병’이라는 생기 없는 단어 밑에 은폐되는 이 세계의 멘털리티를 이경미처럼 겁없고 염치없고 난폭하고 뻔뻔스럽게 그려낸 예가 있었던가? 관객이 낯설어하고 불편해하는건 당연한 일이 아닌가?    내가 가장 좋아하는 <환상특급> 에피소드 중에 이런 게 있다. 소년이 부모와 함께 놀이공원에 간다. 부모는 사이가 나쁘다. 부모가 또 다투는 동안 소년은 혼자 동굴 사파리에 들어간다. 어두컴컴한 길을 따라 유리벽으로 막힌 방들이 있다. 방 안에는 부부가 한쌍씩 들어가 있다. 소년이 지나가는 동안 그들은 소년에게 우리가 얼마나 좋은 부모가 될 수 있는지에 관해 구애하고 설득한다. 사랑받고 싶어 안달이 나서 큰소리로 외친다. 마지막 방에 이르러 소년은 어느 소박해 보이는 부부를 발견한다. 이 부부는 소년에게 뭘 사줄 수 있는지 말하는 대신 사랑해주겠다고 말한다. 다음 장면에서 소년은 마지막 방에 갇혀 있는 부부의 손을 잡고 사파리를 떠나고 있다. 처음으로 환하게 웃는 모습이다. 소년의 부모는 예의 그 방에 갇혀 떠나가는 소년의 뒷모습을 향해 애타게 부르짖는다.  한편의 영화가 관객과 만나는 순간도 이와 같다고 생각한다. 대개의 영화들은 관객의 사랑을 얻길 갈구한다. 겉으로 짓고 있는 표정이 엄숙한지, 가벼운지, 시끄러운지, 우스운지, 근사한 몸짓으로 유혹을 하는지, 네가 나를 사랑해주든 말든 상관없다는 식인지와 전혀 무관하게 말이다. 모든 영화들은 관객이 자신을 선택해주길 바라고 또한 이해받기를 원한다.  유일한 차이는 영화가 관객에게 구애하는 태도로부터 발견된다. 많은 영화들이 우리가 얼마나 같은지, 얼마나 똑같은 코드를 가지고 있는지에 대해 큰소리로 외치며 손짓을 한다. 그 결과 다수의 관객이 여태 수백번 되풀이해서 봤던 똑같은 이야기를 선택하고, 극장을 나서면서 지루하다고 느끼거나 시간을 잘 때웠다고 안도한다. 반면 어떤 영화들은 우리가 얼마나 다른지에 대해 이야기한다. 나는 이렇게 다른 생각과 풍경들로 가득하다고 말이다. 소수의 관객이 이런 영화를 선택한다. 그리고 극장을 나서며 내 스타일이 아니라고 투덜거리거나 묘한 두근거림을 간직한 채 며칠 동안 가슴을 쓸어내리며 영화를 떠올린다.  <비밀은 없다>를 보고 대개의 관객은 속았다고 느낄 것이다. 분명히 익숙한 장르 이야기라고 믿고 극장을 찾았는데, 정작 영화는 장르적인 소재를 전혀 장르적이지 않은 방식으로 다루는 매우 ‘다른’ 모습이기 때문이다. 즉 <비밀은 없다>는 앞서 설명한 태도에 있어서 전자의 표정을 하고 다가와 후자의 속내를 드러내는 영화다. 장르 규칙을 각이 나오게 잘 다루어 선명한 기승전결로 허를 찌르게 하는 것이 영화가 갖추어야 할 최소한의 룰이라고 믿는 관객은 이 영화의 개연성과 짜임새에 관해 매우 큰 불신을 가질 가능성이 높다. 한편 누군가는 거의 주인공 시점의 의식의 흐름처럼 전개되는 이 영화의 이상하고 특별한 공기로부터 깊은 호감을 느낄 것이다.  그저 ‘다르다’는 것이 장점이 되는 시절은 오래전에 지났다. 그러나 벽지 타입 고르듯 찍어내기 바쁜 요즘의 한국 영화산업을 되돌아볼 때 ‘다르다’는 것이 단어 이상의 매우 복잡하고 힘 있는 맥락을 가져오는 것 또한 사실이다. 최근의 한국영화를 보면 기독교영화와 뮤지컬영화 찍어내기로 명맥을 이어나가다 <이지 라이더>와 코폴라 세대의 출현으로 할리우드 뉴시네마 시대가 도래하기 직전의 할리우드 시절을 보는 것 같다. 그리고 이 영화는 바로 그 시절 한심한 할리우드의 반작용처럼 등장하기 시작했던 ‘이상한 영화들’의 공기를 닮았다. 아메리칸 뉴시네마의 맹아들 말이다.  <비밀은 없다>는 주인공 딸의 실종사건을 중심으로 전개된다. 주인공은 젊은 정치인의 아내다. 남편은 지방 선거를 앞두고 유세 활동에 한창이다. 남편의 정당은 이 지역에서 전통적인 강세를 보여왔으나 요번에는 탈당파 무소속 의원의 영향으로 선거가 쉽게 풀리지 않는다. 선거를 보름 앞두고 본격적인 유세가 시작되던 날 딸이 갑자기 사라진다. 정황은 상대 후보가 딸을 유괴한 것 같은 모양새로 비친다. 집요하게 딸의 마지막 자취를 좇던 주인공은 충격적인 사실과 마주하게 된다.  이야기만 보면 익숙한 정치 스릴러 같다. 그러나 <비밀은 없다>는 정교하게 단서를 쌓아올려 마침내 진실에 가닿는 구조적인 영화가 아니다. 이 영화는 그런 데에 관심이 없다. 사건은 주인공의 의식의 흐름대로 서술된다. 무게중심은 주인공의 심정과 소녀들의 유대관계로 옮겨져 있다. ‘소녀는 어떻게 되었나’라는 질문을 중심에 둔 미스터리지만 스릴러의 관점으로 사건을 해체하지 않고 감정의 움직임과 사연의 자취를 좇아 마침내 진실-복수라는 결론에 이르는 것이다. 취향에 따라 극적으로 다른 감상을 낳겠지만 나는 이 영화의 모양새가 매우 마음에 들었다. 어느 영화의 ‘다름’이 곧장 성취도와 완성도로 이어지는 경우는 흔치 않다.  영화 제목과 정치 스릴러라는 단어를 적절하게 대체하면 앞의 문단은 흡사 피터 잭슨의 <천상의 피조물>을 묘사하는 것처럼 보인다. 실제 <비밀은 없다>는 <천상의 피조물>과 유사한 전략으로 연출되어 있다. 사전 정보 없이 그저 뉴질랜드의 유명한 살인사건을 다룬 이야기라고 생각하고 <천상의 피조물>을 본 관객의 당혹감을 <비밀은 없다>의 관객 또한 느낄 것이다. <비밀은 없다>가 <천상의 피조물>과 같은 걸작은 아닐지언정 그만큼 다른 데서 찾아볼 수 없이 유일한 감각을 지닌 영화라는 데는 이론의 여지가 없어 보인다.  개인적으로는 <비밀은 없다>로부터 소노 시온의 초기작들, 이를테면 <자살클럽>에서 <노리코의 식탁>으로 이어지는 작품의 기시감을 느꼈다. <자살클럽>이나 <노리코의 식탁>을 당대 일본 사회에 대한 영화적 반응으로 해석한다면 <비밀은 없다>는 다소의 시간차를 두고 유사하거나 더욱 격화된 갈등을 겪고 있는 한국 사회를 향한 답변일 것이다.  앞서 설명했다시피 지금의 주류 한국 영화시장에서 ‘다르다’는 것을 증명하려면 많은 것을 감수해야 한다. 제작자나 투자자를 속여야 할 수도 있고 어떤 경우 감독에 대한 배우의 신뢰 또한 배반해야 할 수 있으며 무엇보다 영화가 만들어지는 오랜 시간 동안 자기만의 비전을 실현하기 위해 ‘미쳐’ 있어야 한다.  그저 독특한 호흡을 가진 이야기꾼으로 생각되었던 <미쓰 홍당무>의 이경미 감독은 <비밀은 없다>로 충무로에서 가장 놀라운 감독이 되었다.    <비밀은 없다> 제작 영화사 거미, 필름트레인 / 감독 이경미 출연 손예진, 김주혁 / 배급 CJ엔터테인먼트 / 개봉 6월23일  “생각하자, 생각하자, 생각하자.” 클로즈업된 황폐한 얼굴, 불안과 공포를 떨치려 반복적으로 읊조리는 말들. 사라진 딸을 찾아내려 애쓰는 엄마의 심장을 진짜 꺼내어 볼 수 있다면, 이런 모양이지 않을까. <비밀은 없다>의 예고편, 손예진의 표정은 어떤 설명도 덧붙이기 어려운 그 지점을 정확히 가리킨다. 지금껏 한번도 본 적 없는 손예진의 얼굴에서 충격이 채 가시지 않는다. 그 무시무시한 화면 밖에 이 낯선 충격에 대한 해답이 있다. <비밀은 없다>는 <미쓰 홍당무>(2008)로 안면홍조증에 걸린 미숙(공효진)의 아픔을 연출한 이경미 감독의 8년 만의 연출작이다. 유력한 국회의원 후보 종찬(김주혁)과 그의 아내 연홍(손예진)에게 닥친 선거기간 15일 동안의 사건을 그렸다. 그들의 사라진 딸은 과연 어디에 있는 걸까. 급박하게 조여오는 긴장감 속에 냉정하고 차가운 현실의 민낯이 기다리고 있다. <아내가 결혼했다>(2008) 이후 손예진과 김주혁의 두 번째 호흡.  