  <비치 슬랩>의 시작은 요란하다. 헬, 카메로, 트리시, 쭉빵 미녀 삼총사가 황량한 사막으로 차를 몰고 오는데, 내리는 순간 좀 이상하다. 이야기를 진행하기보다 그녀들의 몸매가 얼마나 우월한지를 우선 강조한다. 카메라의 움직임이 터질 듯한 왕가슴에서 보디라인을 핥듯이 훑어내리는데, 영화가 아닌 섹시 화보 촬영장처럼 보인다. 그렇게 몸매를 한껏 과시한 미녀들이 자동차 트렁크에서 떡실신이 된 남자를 끌어낸다. 그녀들은 사막 어딘가에 묻혀 있는 킬러 ‘핑키’의 다이아몬드를 찾으려고 남자를 협박한다. 그 과정에서 살인이 일어나고 미녀들의 숨겨진 과거와 비밀이 조금씩 밝혀진다.  잭 스나이더의 <300> 이후 액션 스타일에 큰 변화가 일어났다. 과거 중요한 순간 임팩트를 주고자 했던 고속 촬영은 이제 시도 때도 없이 튀어나온다. <비치 슬랩>은 거의 모든 장면에서 고속 촬영을 시도한다. 작은 규모의 영화치곤 제법 때깔이 좋다. 우월한 몸매의 미녀들이 몸을 던져(?) 열연을 하기 때문이다. <비치 슬랩>의 진짜 주인공은 이야기도 액션도 아니다. 오직 미녀들의 육감적인 몸매다. 열심히 땅 파느라 삽질하다가 덥다며 갑자기 몸에 물을 뿌리며 뛰어논다. 물에 젖은 원피스는 몸매를 더욱 강조한다. <비치 슬랩>은 대중을 위한 영화가 아니다. 다른 건 필요없어! 미녀들의 몸매를 실컷 보는 것만으로도 행복해! 이런 조건에 만족한다면 <비치 슬랩>은 굉장히 즐거운 영화다. 드라마와 액션은 식상해도 영화가 끝나는 순간까지 계속되는 미녀들의 몸매 자랑은 질리지 않는다. 클릭만 하면 포르노를 볼 수 있는 시대가 아니었더라면, <비치 슬랩>의 몸 좋은 언니들의 매력은 한층 더 빛났을 것이다.  