  빅마마가 돌아왔다. 터져버릴 듯 거대한 몸집, 촌스러운 곱슬머리 가발, 실소를 자아내는 빅 사이즈 속옷까지 모든 게 그대로다. 달라진 것이 있다면 빅마마 말콤(마틴 로렌스)이 곧 아버지가 된다는 것. 전편에서 은행 강도의 덜미를 잡기 위해 뚱뚱한 흑인 할머니 빅마마로 변신했던 말콤은 그와 사랑에 빠졌던 셰리(니아 롱)와 결혼해 가장이 되었다.  새롭게 이룬 가정에 대한 책임감으로 말콤은 현장을 누비는 것을 포기하고 안전한 내근직을 선택한다.아이들에게 안전 교육하는 일을 맡게 된 그는 우스꽝스러운 인형 옷을 입고 좌충우돌 강단 위를 누비지만, 동료의 죽음을 계기로 국가안보 시스템 해킹을 둘러싼 음모 수사에 뛰어들게 된다. 그런데 용의자의 집에 잠입하기 위해선 그 집의 유모가 되는 수밖에 없다. 그는 다시 한번, 빅마마가 된다. <빅 마마 하우스: 근무중 이상무>는 미국에서 개봉 첫 주 총 2800만달러를 거둬들이며 1위로 데뷔, 역대 1월 흥행작 중 2위의 기록을 수립했다. <나쁜 녀석들> <경찰서를 털어라> 등 히트작을 바탕으로 두터운 팬층을 형성한 마틴 로렌스의 티켓 파워가 다시 한번 입증된 셈이다. 이번에도 그는 변함없이 화려한 말재간을 과시하며 전작들에서 관객의 혼을 빼놓았던 수다쟁이 캐릭터를 고스란히 재현한다. 속사포 같은 입담에 걸맞게 말콤이 해결해야 할 일은 한두가지가 아니다. 국가 안보를 위협하는 음모를 파헤치는 동시에 빅마마가 되어 문제투성이의 가정을 바로잡아야 하고, 틈틈이 자신의 외도를 의심하는 아내의 믿음도 사야 한다. 이처럼 정신없이 숨가쁜 임무수행에 걸쭉한 화장실 유머가 가세하고, 특유의 과장된 몸짓이 익살을 더하면서, 영화는 한판 신나게 웃겨볼 준비가 되었다고 말한다.  그러나 뒤끝없는 웃음을 선사했던 전편에 비해 <빅 마마 하우스: 근무중 이상무>의 웃음 보따리에는 억지가 딸려 있다. 투신 자살 연습이라도 하듯 시종일관 고공추락을 즐기는 3살배기, 우울증에 걸려 하루 종일 멜로드라마를 시청하는 치와와 등의 설정은 지나치게 작위적이다. 여기저기서 뜬금없이 등장하는 ‘뚱뚱한 몸’에 대한 노골적인 조롱 역시 방해꾼이다. 난데없이 찾아간 스파에서 뒤뚱대며 펼치는 누드신도, 비져나온 살집을 흔들어대는 해변가의 소동도 그 거대한 육체를 비웃는데 열중한 탓에 유쾌함보다는 불편함이 먼저 찾아온다.    몸무게 147kg의 뚱보 할머니로 변신했던 마틴 로렌스를 기억하시는지. <빅 마마 하우스>에서 거대한 살집으로 스크린을 뒤흔들었던 FBI 요원 말콤(마틴 로렌스)이 속편 <빅 마마 하우스: 근무중 이상무>에서 다시 한번 필살의 임무 수행에 나선다. 국가 안보 시스템을 해킹하는 일당을 소탕하기 위해 말콤은 빅 마마가 되어 용의자의 집에 유모로 잠입하는 데 성공하지만, 그 앞길이 영 순탄치 않다. 요리하랴 청소하랴 집안일에 치이고 엽기적인 세명의 아이들을 상대하는 것만으로도 힘이 부친다. 유모와 첩보원을 오가는 숨가쁜 이중생활, 그 끝은 어디에? 3단계 변신 대작전 1단계: 뚱뚱이 몸 만들기. 우선 몸의 각 부분, 근육들, 지방 부위까지 꼼꼼하게 본떠 형틀을 만든다. 진짜 피부와 같은 느낌이 나도록 고무·가죽·스판덱스 등의 소재를 이용해 형틀에 떠낸다. 실제 피부 톤과 같아 보이도록 특수 잉크를 사용해 채색하는 것도 필수.  2단계: 할머니 얼굴 만들기. 빅 마마의 얼굴 모양을 점토로 조각하고 움직임 변화를 위해 9개의 부분으로 나눈 다음, 마틴 로렌스의 얼굴을 본뜬 모형 위에 얹는다. 70대 할머니를 완벽하게 재현하기 위해 각각의 조각들에 주름과 땀구멍을 촘촘히 새긴다. 조각들로 다시 형틀을 만들어 점토를 제거하고 실리콘을 부어 가공한 뒤 하나로 합치면 빅 마마 마스크 완성!   3단계: 분장 관리하기. 빅 마마 분장은 매일 1시간45분 동안 두명의 분장사들이 로렌스의 얼굴에 마스크를 꼼꼼히 붙인 뒤, 피부 톤을 맞춰 칠하고, 그 위에 다시 메이크업을 한 뒤에서야 끝났다. 분장을 없애는 것도 쉽지 않은 일. 하루 일이 끝나면 늘 30분에 걸쳐 마스크를 제거해야 했다.  FBI 요원들, 여장이 유행? 임무 수행을 위해 여장을 하는 건 말콤만이 아니다. <화이트 칙스>에서 FBI의 사고뭉치 콤비 마커스(말론 웨이언스)와 케빈(숀 웨이언스)은 금발의 백인 미녀가 된다. 얼떨결에 경호를 맡게 된 재벌가 따님들의 귀하신 얼굴에 상처를 입히게 된 탓에 그녀들 대신 사교계에 나가게 된 것. FBI 요원답게(?) 노련한 변장술을 발휘, 뽀샤시한 피부를 위해 열심히 분 찍어 바르고 뽕으로 풍만한 가슴을 살리는 것도 잊지 않는다. 남은 것은 쭉쭉 빵빵 보디라인으로 사교계를 휘어잡는 것뿐. 그러나 알고 보니 재벌들의 세계란 첩보전을 능가할 만큼 살벌한 기싸움이 펼쳐지는 곳인데…. 히트작 <무서운 영화> 1·2편에서처럼 각본, 연출, 연기를 두루 맡는 합심을 발휘한 웨이언스 형제의 유쾌발랄엽기첩보극. 