  <빨간 모자의 진실>은 동화 <빨간 두건>의 현대적 재해석을 꿈꾸는 애니메이션이다. 영화는 빨간 모자가 할머니로 변장한 늑대와 승강이를 벌이는 장면으로 문을 연다. 그러나 이야기는 원작 동화와 달리 조금씩 삐딱선을 탄다. 할머니는 늑대 뱃속이 아닌 벽장 안에서 뛰쳐나오고, 도끼를 든 거대한 사내가 집 안으로 난입한다. 넷은 이게 무슨 일이냐는 듯 너나 할 것 없이 비명을 질러댄다. 경찰의 개입으로 난동이 정리될 때쯤 등장하는 개구리 탐정. 알고 보니 이 마을은 제빵 비법이 담긴 요리책 도난으로 뒤숭숭한 터다. 빨간 모자, 늑대, 사냥꾼, 할머니는 도난사건의 용의자 선상에 오르고 영화는 미스터리물의 모습을 띤다. 이야기의 큰 구조는 탐정과 용의자가 진실게임을 벌이는 추리물을 따르지만 정교한 트릭과 추리를 기대한다면 실망할지도 모른다. 범인은 예상보다 쉽게 밝혀진다. <빨간 모자…>가 가진 진짜 매력은 캐릭터가 가진 의외성에 있다. 천진한 소녀 빨간 모자, 사나운 악당 늑대, 거칠고 힘센 사냥꾼, 힘없고 늙은 할머니. 동화 속 캐릭터들이 가지는 전형적인 이미지를 영화는 뒤집는다. 건방지고 당돌한 빨간 모자는 태권도 유단자다. 망나니인 줄만 알았던 늑대는 지적인 목소리로 “변호사를 불러주세요” 한다. 덩치 큰 사냥꾼은 발랄한 노래를 부르며 아이들과 해맑게 뛰어다닌다. 기력이 쇠한 듯한 할머니는 익스트림 스포츠를 즐긴다. <빨간 모자…>의 이런 의외성은 각 캐릭터들의 사연에까지 기발하고 엉뚱한 매력을 불어넣는다.  재치와 유머가 빛나는 <빨간 모자…>는 대중영화의 상투성도 오락장치로 재활용한다. 여기에 주로 사용되는 것은 노래다. 행복하거나 슬픈 순간에 등장인물들이 부르는 노래는 뻔한 상황을 더욱 뻔하게 만들어 웃음을 준다. 상투성을 유머로 극복하려는 시도는 요즘 할리우드 전체 관람가 애니메이션들이 보여주는 일반적인 경향이지만 뮤지컬영화의 관습을 빌려 그것을 연출했다는 점이 자못 신선하다. 이런 재미를 즐길 수만 있다면 허술한 추리물에 불만을 고집하기도 어렵다. 한국어 더빙도 괜찮은 편이다. 정신없이 구는 다람쥐의 입에서 노홍철 목소리가 흘러나오고, 늑대가 빨간 모자(강혜정)더러 “너, 마이 아팠겠다” 할 때, 한국 관객은 웃지 않을 수 없다. 배급사 쇼박스도 그 점에 자신을 가졌는지 한국어 더빙판만으로 국내 개봉을 감행키로 했다.   우리가 익히 알고 있는 동화의 한 장면이 펼쳐진다. 빨간모자가 집 안으로 들어서고, 할머니 복장을 한 늑대가 그녀를 기다리고 있다. 두 사람이 입씨름을 벌이는 것까지는 동화와 비슷한데 이후 조금씩 이야기가 달라진다. 갑자기 벽장에서 꽁꽁 묶인 할머니가 튀어나오고, 그와 동시에 도끼를 든 거대한 사내가 창문을 깨고 집 안으로 들이닥친다. 네 사람은 이게 무슨 일이냐는 듯, 서로 마주보며 비명을 질러댄다. 할머니 집의 소동을 정리하려 출동한 경찰은 가택침입, 협박 정도로 사건을 대충 마무리지으려 한다. 그러나 때마침 개구리 형사가 등장하여 네 사람의 진술을 차례로 들어보자고 한다. 빨간모자, 늑대, 사나이, 할머니는 자신이 왜 할머니 집에 오게 되었는지 차례로 설명한다. 그리하여 밝혀지는 새로운 사실. 최근 마을 빵집의 요리 비법이 새나가고 있고, 이 네 사람 모두 요리책과 관련이 있다는 것. 이리하여 넷은 요리책 도난사건 용의자 선상에 오르게 된다. 동화 <빨간 두건>을 현대적으로 재해석한 재치있는 애니메이션. 더빙판만 개봉한다구? 할머니 역의 김수미 대부분 어른들은 한국어 더빙판을 싫어한다. 성우들의 정형화한 목소리 연기가 애니메이션을 보는 재미를 반감한다는 생각 때문이다. 그런 이들에겐 <빨간모자의 진실>이 한국어 더빙판만으로 국내 개봉을 감행한다는 것이 불행하게 생각될 수도 있다. 하지만 걱정하지 않아도 좋을 듯하다. 김수미, 노홍철, 강혜정, 임하룡 등이 참여한 <빨간모자의 진실> 한국어 더빙판은 상당히 훌륭하다. 우리가 익히 알고 있는 배우의 성격과 캐릭터 자체가 가진 성격이 잘 맞아떨어지며, 재치있는 한국어 연출이 웃음을 더한다. 산만한 다람쥐의 입에서 노홍철의 목소리가 흘러나오고, 김수미 목소리의 할머니가 “나 프란체스카 봐야 돼, 시방” 할 때 한국 관객들은 웃지 않을 수 없다. 특히 재미있는 것은 늑대. 생긴 건 늑대인데, 어딘가 멀더를 연상시키는 지적이고 점잖은 목소리로 “변호사를 불러주세요” 따위의 멘트를 날린다. 뒤집고 비틀기 <빨간모자의 진실>은 할리우드 상업영화들이 보여주는 클리셰들을 유쾌하게 비꼰다. 추리극의 구도, 부모 자식이 갈등할 때 곧잘 사용되는 진부한 음악과 회상장면, <인어공주>류의 디즈니 애니메이션에서 사용되는 노래와 음악 같은 것들이다. 이를테면 빨간모자가 산양을 만나는 장면. 그가 노래를 하자, 빨간모자는 말로 하면 될 걸 왜 굳이 노래로 하냐고 다그친다. 산양 말하길 “마녀가 내게 마법을 걸었다네에~~!” 그래서 그는 노래밖에 할 수 없다는 것. 