통제불능 스피드광을 ‘뺑반’이 잡는다. 한국 최초 F1 레이서 출신으로 스피드에 미친 사업가 재철(조정석)의 스피드에 제동을 걸기 위해 뺑소니 전담반 뺑반이 나섰다! 경찰 내 최고 엘리트 조직 내사과 소속 경위 시연(공효진)은 강압 수사를 벌였다는 오명을 쓰고 뺑반으로 좌천된다. 팀원은 달랑 둘! 경찰대 수석 출신이자 만삭인 우 계장(전혜진), 차에 대한 천부적 감각을 지닌 에이스 순경 민재(류준열)가 그들이다. 매뉴얼도, 인력도, 시간도 그 어느 하나 없지만 뺑소니 잡는 실력만큼은 타의 추종을 불허하는 드림팀. 미친 스피드, 미친 비리의 한가운데 선 악당, ‘어디로 튈지 모르는 놈’ 재철을 잡기 위해 뺑반도 달리기를 멈추지 않는다. 공효진, 류준열, 조정석, 염정아, 전혜진 등 배우들의 활약에 더해 최적의 카 액션을 위해 4개월간 찾아 나선 공간에서 펼쳐지는 화려한 카 액션과 스피드광에게 딱 맞는 화려한 차량 역시 <뺑반>에서 놓칠 수 없는 볼거리다. <차이나타운>(2014)으로 독특한 범죄 누아르를 선보인 한준희 감독의 신작. 