  짐 캐리가 출연하는 코미디영화는 그가 출연하는 로맨스보다 선택이 편하다. 영화가 상영되는 내내 적어도 실컷 웃기는 하겠다는 모종의 믿음(혹은 선입견)이 있기 때문이다. 짐 캐리가 제작에까지 참여한 <뻔뻔한 딕 & 제인>의 초반부는 이런 믿음을 다시 한번 확인시켜주기에 충분하다. 영화는 잘나가는 IT기업의 홍보담당자 딕(짐 캐리)이 부사장으로 승진했다는 ‘기쁜’ 소식으로 시작한다. 하지만 기쁨도 잠시, 그의 회사는 공교롭게도 부사장 딕의 첫 출근날 부도를 맞고, 그는 거리로 내몰린다. 영화는 이제야 자신의 정체가 ‘짐 캐리표 코미디’임을 증명하기 시작한다. 멀끔한 양복을 벗은 짐 캐리는 온갖 잡다한 일들에 뛰어들고, 언제나 황당한 결말을 맞이한다. 할인마트에 출근했다 성추행범으로 몰리는가 하면, 아시아 노동자들의 일용직 시장에 갔다 이민국에 붙잡히는 등 짐 캐리 특유의 슬랩스틱에 바탕한 초반부의 소동은 그 자체로 충분히 재미있다. 그러나 영화는 후반부로 가면서 점점 심각해진다. 이는 <뻔뻔한 딕 & 제인>이 지난 2002년 미국에서 있었던 ‘엔론 스캔들’(엔론그룹이 맞이한 사상 초유의 부도로 수많은 실직자와 미국 초유의 경제위기를 겪었던 사건)이 모티브라는 점을 인지하고 나면 다소 이해가 된다. 아마도 감독은 웃으면서도 현실을 돌아볼 수 있는 촌철살인의 코미디를 만들겠다고 결심했으리라. 결과적으로 ‘엔론 스캔들’은 <뻔뻔한 딕 & 제인>의 태생적 한계로 작용하고 말았다. 영화는 뭐를 해도 어설픈 딕과 제인이 은행을 털기 위해 벌이는 다소 ‘판타지한 시추에이션’과 생활고에 시달리던 다른 실직자들이 은행을 털고, 불법 투견장을 열다 구속되는 ‘리얼한 시추에이션’이 대조되면서 오는 또 다른 재미를 보여주려 한 듯하지만, 이들 장면은 각자의 자리를 못 찾고 허공만 맴도는 역효과로 작용했다. 더욱 안타까운 일은, 강도로 분장해 ‘별다방’ 커피를 무전취식하고, 편의점에서 푼돈을 털며 즐거워했던 ‘뻔뻔한’ 딕과 제인이 ‘착한’ 딕과 제인이 되면서 일어난다. 이때부터 영화는 할리우드산 코미디의 전형적인 엔딩으로 가기 위한 ‘뻔뻔한’ 본심을 숨기지 않는다. 이는 극 초반 보여준 장점마저 갉아먹는 꼴이 돼버렸다. 하지만 이 영화의 가장 큰 아쉬움은 짐 캐리와 테아 레오니의 빛나는 열연이 뻔한 결말과 함께 묻혔다는 점일 것이다.   잘 나가는 IT기업의 홍보담당자 딕(짐 캐리)은 요즘만큼 행복한 때가 없다. 자신의 집도 마련했고, 곧 부사장으로 승진까지 하니 세상을 다 얻었대도 이만큼 행복할 순 없을 터. 그래서 사랑하는 아내 제인(테아 레오니)에겐 회사를 그만두고 아들과 더 많은 시간을 보내라고도 했다.  하지만 행복의 짝꿍이 불행이라고 했던가. 딕이 승진하고 첫 출근을 한 바로 그날, 회사가 파산하고 만다. 재취업을 해서라도 생계를 유지하려는 이 가련한 가장에게 하늘은 무심하게도 고개를 돌린다. 결국 그는 강도로 분장해 ‘별다방’ 커피를 무전취식하고 편의점에서 푼돈을 털어 생계를 꾸리는 ‘뻔뻔한’ 생활을 시작하기에 이른다. 하지만 바늘도둑이 소도둑 된다고. 이들은 그간의 노하우를 동원해 이전 회장을 향한 사상 최대의 뻔뻔한 복수극을 계획한다. 웃기는 짐 캐리 vs 안 웃기는 짐 캐리  <마스크>_ 사실 짐 캐리가 가장 빛나는 순간은, 코미디영화에서 재기를 마음껏 드러낼 때다. 1994년 자작 시나리오로 만든 <에이스 벤츄라>에서 안면근육 연기(사방팔방 갈지 자로 움직이는 그의 눈과 코, 입을 보라)라는 새로운 장르를 개척한 그였으니, 이후 필모그래피에 <마스크>와 <레모니 스니켓의 위험한 대결> <그린치> 등이 끼는 것은 그리 놀라운 일도 아니다. 이 중 가장 눈에 띄는 작품은 평소에는 소심하기 짝이 없던 은행원이 고대 유물인 마스크를 발견하면서 일어나는 에피소드를 담은 <마스크>. 이 영화로 그는 전미 박스오피스 1억달러를 돌파하는 흥행몰이도 했다.  <이터널 선샤인>_ 사실 우리는 <트루먼 쇼> 때부터 알아봤어야 마땅하다. 그가 단순히 안면근육을 이용해 웃기는 연기만 할 수 있는 게 아님을. 그 눈과 우수운 몸짓에 감정을 담아 연기할 수 있는 진정한 배우임을. <이터널 선샤인>은 그의 이런 재능을 다시 한번 확인시켜준 작품이다. 그가 연인을 자신의 기억 속에 넣고 라쿠나사의 직원들과 숨바꼭질을 하던 장면은 특히 압권인데, 무너져가는 공간에서 종횡무진하는 그의 슬랩스틱 연기는, ‘너를 잃고 싶지 않다’는 절절한 외침보다 더한 감정을 표현하기 때문이다. 때론 소리 나는 말보다 소리 없는 마음이 더 큰 힘을 지닌다고 하지 않던가. 