  일본 만화의 거두 요코야마 미쓰테루의 <가면의 닌자 적영>을 원안으로 한 액션 활극. TV드라마로 제작되어 인기를 끌다, 어린 시절부터 원작의 팬이었던 나카노 히로유키 감독에 의해 극장판으로 새롭게 만들어졌다. 혼란스러운 전란의 시기에 어둠을 벗삼아 암암리에 활약하는 닌자 집단 카게 일족이 있다. 세월이 지나 닌자들은 점점 그 수가 줄어들고, 결국 적영(안도 마사노부), 청영(무라카미 준), 아스카(아소 구미코) 세명의 젊은 닌자만이 남는다. 이들은 전국 다이묘 토고에게 고용되어 암살 임무를 수행하다 자신들이 하는 일이 과연 올바른 것인지 의문을 느낀다.  짐짓 심각한 분위기를 가진 이야기이지만 기본적으로 영화는 코미디를 바탕으로 한 액션영화다. 닌자들은 독특하다. 나카노 히로유키 감독은 그들을 인간적인 시선으로 보고 접근했다. 비록 살인을 하는 것이 닌자들의 주된 임무이지만 그들은 누구보다 순수한 인간들이다. 뛰어난 잠입 능력과 인법을 구사하지만 조심성이라곤 하나도 없다. 임무 완성을 위해 침입한 성 안에서 주의력 부족으로 모든 함정을 건드리고 다니는 모습에선, 잔혹한 살수가 아닌 실수 연발의 인간적인 면모를 엿보게 된다. 나카노 감독은 닌자 액션 활극을 보여주되, 그 속에서 빛나는 청춘의 이야기를 하고 있다. 삶에 대한 깊은 성찰의 시간을 가지는가 하면, 닌자라는 운명으로 인한 이루지 못할 사랑에 방황하며 고뇌하는 모습을 담기도 한다. 무엇보다 <배틀 로얄>에서 광인의 연기를 보여준 안도 마사노부의 빨려들어갈 것 같은 그윽한 눈빛 연기가 강렬하다. <사무라이 픽션: 적영>은 시대배경을 초월한 독특한 의상 디자인과 가슴을 후려치는 록음악, 코믹액션이 한데 어우러진 마니아 지향의 오락영화다.  