  박진한(김강우)은 아내 윤설희(김희애)를 살해했다. 박진한은 완전범죄라고 생각했지만, 그날 밤 국립과학수사연구원 사체보관실에서 보관 중이던 아내의 사체가 사라졌다는 연락을 받게 된다. 이 기묘한 시체 실종사건을 담당하는 베테랑 형사 우중식(김상경)은 본능적으로 박진한을 의심한다. 진한은 중식에게서 벗어나고자 하지만, 숨겨두었던 살인의 증거들이 진한 앞에 나타나고 심지어 죽은 설희로부터 문자 메시지까지 받게 된다. 진한은 설희는 죽지 않았고, 죽은 척 위장했을 뿐이라는 가설을 세우게 된다.  스페인영화 <더 바디>(2012)를 원작으로 한 영화다. <더 바디>는 개연성이 떨어지고 지나치게 작위적이라는 점이 문제로 지적되는데, 이 영화는 이 점을 의식해 원작에 비해 개연성을 높이려 노력한 흔적이 보인다. 하지만 원작이 가지고 있던 매력을 몇 가지 잃어버렸다. 원작에서는 악착같은 형사에 의해 압박을 당하는 남편의 긴장과 공포, 심리묘사가 영화의 큰 축이었다. 이것은 마치 포식자에게 붙잡힌 초식동물의 공포 같은 것이었다. 그러나 이 영화의 형사 우중식은 포식자와 같은 카리스마를 가지고 있지 않기에 원작에 비해 긴장감이 떨어진다. 더 아쉬운 건 윤설희라는 캐릭터다. 원작의 아내는 엉뚱하고 예측 불가능하기에 모든 것이 아내의 장난인지 끝없이 의심하게 만들지만, 이 영화의 윤설희는 그저 전횡을 휘두르는 악역에 가까운 캐릭터일 뿐이다. 캐릭터들은 힘을 잃었고 원작의 심리 스릴러 요소는 옅어졌다. 개연성을 높이려다 정작 스릴러에서 중요한 것들을 놓친 것이다.  