 호러 영화사에 <링>만큼 막대한 영향력을 행사한 예는 흔치 않다. 1990년대 말 등장한 <링>은 심령공포의 진수를 보여주며 흥행작이 되었다. 그 이후 <링> 신드롬이 일어났다. 아시아 호러는 <링>의 절대적 영향력 아래 놓였고 10년의 세월 동안 수많은 클론들이 쏟아졌다. 그 중심에 ‘사다코’가 있었다. <링>은 호러 장르의 축복이자 독약이었다. <링> 이후 <주온>을 거치며 심령호러는 사양길에 접어들었고, 3D 시대가 열리면서 부활의 신호탄을 올린다. <사다코 3D: 죽음의 동영상>(이하 <사다코 3D>)은 노골적으로 3D를 앞세운다. 트렌드를 따라가는 것은 좋은 일이다. 호러 팬들에게 사다코를 입체로 만날 수 있다는 것은 그 자체로 특별한 의미를 부여한다. 과연 <사다코 3D>는 오리지널 영화가 그랬던 것처럼 전설이 될 수 있을 것인가?  인터넷에 죽음의 동영상이 떠돈다. 세이지(야마모토 유스케)란 남자의 자살 동영상으로 그걸 본 사람도 원인 모를 죽임을 당한다. 여교사 아카네(이시하라 사토미)는 동영상을 본 제자가 자살을 하면서 의문을 품는다. 그리고 동영상에 도사린 비밀을 알게 된다. 세이지는 동영상을 이용해 사다코의 원혼에 맞는 육체를 찾고 있었고, 그녀의 부활을 통해 인간 멸망의 계획을 꿈꾼다. 비디오에서 인터넷 동영상으로의 전이는 세월의 흐름에 따른 자연스러운 변화다. 하지만 이 영화의 이야기 짜임새는 문제가 많다. <링> 시리즈를 관통하는 것은 원한과 저주의 테마였고, 여기에 연민이 더해지면서 사다코란 최강의 캐릭터가 탄생했다. 이번 영화는 그런 감정적인 요소들이 빠져 있다. 세이지가 사다코를 부활시키고자 연쇄살인을 하는 동기는 주어지지만, 관객을 자연스럽게 설득하는 과정이 없다. 치명적인 것은 <링> 시리즈의 중심인물인 ‘사다코’에 대한 묘사다. 절대 공포를 선사했던 사다코의 카리스마는 완벽하게 거세되었다. 모니터를 통해 불쑥 튀어나오는 사다코는 이제 두려움이나 공포의 대상이 아니다. 디지털 찌꺼기마냥 아무런 존재감 없는 그녀의 모습에선 서글픈 감정만 일어난다.  <링>은 시대의 트렌드를 따르면서 고전적 이야기와 스타일을 녹였고, 속편을 통해 사다코의 숨겨진 매력을 더해갔다. 그리고 왜 그녀가 무서운 존재가 되는지를 다루었다. 하지만 <사다코 3D>는 관객의 상상력이 개입할 틈을 주지 않는다. 사다코의 손톱이 왜 그 모양으로 망가졌는지, 몸이 뒤틀리는 건 무엇 때문인지, 비디오테이프에 사다코의 저주가 어떻게 담겨졌는지 캐릭터를 음미하고 분석할 만한 재료를 주지 않는다. 할리우드의 <더 링>은 사다코를 디지털 이미지로 성공적으로 이식했고, <사다코 3D>는 입체 영상을 도입했지만 완벽하게 실패했다. 더이상 사다코는 존재하지 않는다. 좀비도 괴물도 뭣도 아닌 괴상망측한 캐릭터로 만들어진 사다코는 다시 보고 싶지 않다.  