  팅(핏찬나트 사카콘)은 배우 지망생으로 살인사건 현장검증에서 당시 상황을 재연해줄 배우를 찾던 경찰에게 제의를 받는다. 연기 연습에 좋은 기회라고 생각한 팅은 온갖 흉악범죄사건의 결정적 순간을 재연하면서 수사에 도움을 주게 된다. 그러던 어느 날 미스 유니버스 출신의 여배우 민(아파시리 니티브혼)이 살해당하고, 팅은 그녀의 사건 재연을 훌륭하게 해내면 스타가 될 수 있을 거란 생각에 혼자 사건 현장을 찾아가 연기 연습을 한다. 그런 팅의 주변에 민의 혼령이 나타난다.  <사령: 리케의 저주>의 이야기는 흥미롭다. 살인사건의 현장검증에 나선 여배우가 겪는 악몽 같은 사건, 그리고 귀신과 소통하면서 진범을 가려낸다는 설정은 새롭지는 않지만 관객을 빨아들이는 탁월한 힘을 지녔다. 심령공포영화에서 가장 중요한 것은 이야기에 있음을 증명한다. 장르영화 팬들보다는 대중의 눈높이에 맞춘 깜짝 공포 효과를 노린 끔찍한 외모의 귀신들이 출몰하는 것도 괜찮다. 왜 그런 모습으로 나타나야 하는지 배경 설정이 없는 것이 아쉽지만, <사령…>은 흡인력있는 이야기를 무기로 여배우 민의 죽음에 얽힌 비밀에 흥미롭게 다가간다. 근데 이 영화는 중요한 순간에 이야기에 큰 변화를 주면서 무너져내린다. 반전에 대한 강박관념이 만들어낸 급격한 변화로 말미암아 영화의 절반은 괜찮지만, 나머지 절반은 가능성있는 이야기를 스스로 차버렸다. 심각한 것은 반전 장치 이후의 이야기들에 전혀 몰입하지 못한다는 데 있다. 그리고 팬 서비스가 있다. 엔딩 크레딧이 올라올 때 영상을 유심히 보길 바란다. 영화를 보며 지나쳤던 교묘하게 숨어 있는 귀신들을 만날 수 있다.  