  <사랑하니까, 괜찮아>는 첫눈에 서로 반한 어린 연인의 시한부 사랑을 그린다. 미현이 치료 때문에 미국으로 떠났다가 돌아오는 부분을 경계로 영화는 크게 두 부분으로 나뉜다. 전반부에서 민혁(지현우)은 미현(임정은)에게 적극적으로 대시하는데 미현은 관심없는 척한다. 자신의 병 때문이다. 후반부에선 미국에서 돌아온 미현이 민혁과 적극적인 사랑을 쌓아가는 내용이 담겼다. 미현은 민혁의 품에서 천국의 문을 두드린다.  지현우가 전면에 나선 전반부는 어린 연인들의 감정과 이벤트로 풋풋한 향을 뿜는다. 지현우의 귀엽고도 세련된 이미지가, 때로 능청스럽고 때론 터프한 19살 남학생에게 생기를 불어넣는다. 민혁 주변의 착한 인물도 소소한 재미를 준다. 민혁과 늘 함께 다니는 친구들과 민혁의 아버지가 그렇다. 친구라기보다 가족 같고, 가족이라기보다 친구 같은 그들. 서로 다정하게 티격태격하며 ‘따뜻하고 건전한’ 광경을 연출한다. 근래 보기 드문 오래된 감수성에 마음이 훈훈해진다. 이 영화가 <겨울나그네> <젊은날의 초상> 등 1980년대 손에 꼽히는 멜로영화를 만든 곽지균 감독의 신작임을 상기하는 순간이다.  그러나 이야기 구조에서 음악에 이르기까지 영화 곳곳에 배어 있는 소박함이 2000년대 중반을 살고 있는 이들에게 촌스러움으로 느껴지지 않으리라는 보장은 없다. 거기에 신파라는 태생적 부담까지 안았다. 그를 상쇄하려는 것인지, 본격 신파로 돌입하는 후반에 이르면 영화는 의도적으로 눈물바람을 하지 않으려 애쓴다. 뭉클한 장면을 많이 넣되 짧게짧게 잘라 간다. 하지만 울지 않아서 행복하냐 하면, 외려 지루한 쪽이다. 미현의 죽음에 다가갈수록 고조되어야 할 감정선이 많은 등장인물과 사건 때문에 툭툭 잘려 김이 샌다. 지현우 대신 전방에 나선 임정은의 단조로운 연기도 파괴력을 떨어뜨리는 데 한몫한다. 어린 연인들에게 시골 노총각과 에이즈를 앓는 창부의 절절 끓는 감정이 있을 리도 만무하다.  “엄마… 나 좀… 행복해지고 싶어.” “사는 동안 살구, 죽는 동안 죽어요. 살 때 죽어 있지 말구, 죽을 때 살아 있지 마요….” <네 멋대로 해라>(드라마)의 쿨함에 펑펑 쏟았던 눈물을 떠올리면, 울린다고 꼭 진부해지는 건 아니라는 생각이 든다. 어떻게 울리느냐가 문제다. 굳이 신파를 택한 마당에 울리지 않는 건, 신선한 신파를 만드는 데 얼마나 효율적인 해법이었을까. 혹 처음부터 모순된 해법이었던 건 아닐까.    민망한 순간을 들켜도, 사랑하니까 괜찮다. 민혁(지현우)은 어느 날 여자 화장실이 만원이라며 남자 화장실로 찾아온 당돌한 소녀 미현(임정은)에게 필이 꽂힌다. 그날부터 지칠 줄 모르는 민혁의 순정은 시간과 장소를 가리지 않는다. 꽃방석으로 장식한 자전거로 매일 등·하굣길 동행하기, 사물함 가득 장미꽃 채우기, 미현이 전용 화장실 세팅하기, 눈 오는 날 길 만들어주기 등 남들은 뭐라 할지언정 민혁에겐 사랑하니까 모든 게 괜찮다. 그러나 민혁의 순정이 무색하게도 미현은 미안하다는 한마디만 남기고는 그의 곁을 떠난다. “노란 신호등 같아서 가지도 멈추지도 못하게” 만드는 미현의 이별통보에 민혁은 미소를 잃어버린다. 그로부터 2년 뒤, 다시 화장실에서 재회한 두 사람. 보고 싶었다는 말 대신 화부터 내고 돌아서는 민혁에게 미현이 외친다. “나 죽는대… 곧 죽을 여자랑 연애 안 할래?” 사랑하기 때문에 ‘죽음’도 상관없는 그들에겐 이제 “하루를 십년처럼” 사랑하는 일만 남는다. <겨울 나그네> <청춘>의 곽지균 감독이 6년 만에 연출한 작품이다.  누나의 꿈, 지현우 커피는 몸에 좋지 않아요.” ‘싸가지(없는)’ 지 PD가 웬일인가 싶은 미자(예지원)에게 다시 지 PD가 일침을 날린다. “그건요. 최미자씨 가뜩이나 안 좋은 머리, 커피 마시면 더 나빠질까봐 그런 거예요.” 역시 이놈의 싸가지. 하지만 그의 속마음은 누나들을 달뜨게 만들기 충분했다. “목이 약한 미자씨…, 자꾸 커피 들이켜는 게 맘에 걸렸어요.”  시트콤 <올드미스 다이어리>의 지 PD로 단번에 누나들의 꿈에 날아든 지현우. 심지어 그의 팬카페 ‘지현우와 누나 본능’은 지현우의 누나뻘 되는 여성들만 가입할 수 있을 정도다. <사랑하니까, 괜찮아>에서는 더 ‘어린’ 역을 맡아 누나들의 기대는 사그라질 줄 모른다. 함께 출연한 임정은도 지현우 보다는 2살 연상이라고. 그룹 ‘더 넛츠’의 멤버이면서 ‘문차일드’, ‘MC the MAX’의 기타 세션을 맡기도 한 그는 이번 영화에서 아카펠라 합창단원 역을 맡아 한동안 숨겨놓은 노래 실력을 유감없이 드러내기도 했다. <사랑하니까, 괜찮아> 이후에도 2006년은 지현우에게 매우 바쁜 한해가 될 듯. 현재 드라마 <오버 더 레인보우>에서 조폭생활을 청산하고 가수를 꿈꾸는 권혁주를 연기하는 그는 올 겨울에 개봉하는 영화판 <올드미스 다이어리>에선 다시 지 PD의 신화를 재현할 계획이다.  