  북소리가 울리더니 경 읽는 소리가 요란하다. 관 속에서 벌떡 몸을 일으켜세우는 이, 사도(유아인)다. 칼을 빼든 사도가 향하는 곳은 아버지 영조(송강호)가 있는 경희궁. 아버지를 향해 칼끝을 겨누던 사도와 함께 <사도>가 시작된다. 1762년 7월4일 영조가 사도를 뒤주에 가둔다. 세자가 궁궐 후원에 무덤을 파고 관을 짜고 자신을 죽이려고 했다는 게 영조의 이유다. 사도가 들어간 뒤주에 직접 못을 박던 노인 영조의 얼굴이 어느새 40대의 영조 얼굴로 오버랩된다. 어린 사도를 보며 흐뭇해하는 아버지의 자애로운 얼굴이다. 뒤늦게 얻은 아들 사도는 영조에게 기쁨 그 자체였다. 그런 사도는 어째서 아버지의 증오와 분노의 대상이 되었을까. 이 궁금증을 안고 <사도>는 사도가 뒤주에 갇혀 죽게 된 연유를 좇는다. 이때 영화는 영조에서 사도 그리고 정조로 이어지는 삼대의 서사에 초점을 맞춘다.  영화는 사도가 뒤주에 갇혀 있던 8일간의 시간을 영화의 현재 시점으로 삼고 있다. 그리고 영조와 사도의 과거를 플래시백으로 오간다. 그사이 부자의 관계는 악화되고 극에는 긴장감이 생긴다. 송강호와 유아인은 영조와 사도라는 강렬한 역사적 캐릭터에 매몰되지 않고 자신의 기운을 고스란히 발산한다. 한 인간의 비극적 죽음에 관한 서사라는 점에서 <사도>는 감독의 전작들에 비해 유희와 해학의 정서를 한껏 걷어냈다. 대신 서로 좋았던 때의 영조와 사도가 보여주는 인간 본연의 천진한 얼굴이나 인물들이 구사하는 입말이 만드는 경쾌한 무드가 있다. 전통악기인 생황, 북, 징을 뒤섞고 도교의 경구를 얹어 만든 음악 역시 극적 긴장을 잘 살려낸다.   <사도> 오랫동안 ‘사도세자의 죽음’은 광기로 인한 사건으로 취급되었다. 혜경궁 홍씨가 쓴 <한중록>은 임오화변이 영조의 성격이상과 사도세자의 정신질환으로 인해 빚어진 사건으로 기술한다. 그러나 이러한 사건규정은 1990년대 이인화의 <영원한 제국>이나 이덕일의 <사도세자의 고백>이 나오면서 흔들린다. 즉 임오화변은 단순한 광기나 부자 갈등에 의한 것이 아니라, 당시 정치상황과 밀접하게 연관된 사건이라는 해석이 힘을 얻었다.  <한중록>으로 회귀 <사도세자의 고백>을 쓴 이덕일은 <한중록>이 사건 후 수십년이 지나서 쓰인 책이란 점에 주목한다. 임오화변 당시 혜경궁은 사도세자를 적극 구명하지 않았고, 장인 홍봉한은 사위의 죽음을 방관했다. 사도세자가 죽은 뒤 혜경궁의 가문은 승승장구했는데, 정조가 즉위한 후 홍봉한이 유배를 당하고, 정조가 죽은 뒤 정순왕후에 의해 몰락하였다. 혜경궁은 정조가 사도세자의 묘를 화성행궁으로 옮기고, 혜경궁에게 환갑잔치를 열어준 때에 <한중록>을 집필하였다. 이덕일은 <한중록>이 사도세자의 죽음을 추숭하는 분위기 속에서 그의 죽음에 동참했던 친정의 몰락을 두려워한 혜경궁이 사건의 본질은 광기와 부자불화에 있을 뿐 친정가문과는 무관하다는 주장을 하기 위해 쓴 책이라고 논변한다. <사도세자의 고백>은 기록되지 않은 패자의 역사에 상상을 가미하여 쓴 책이다. 이러한 관점에 의하면 혜경궁은 남편의 죽음을 애통해 한 궁중 여인이 아니라 친정의 당파를 중시한 권력지향적인 정치인에 가깝다. <역린>의 혜경궁에 대한 묘사는 이러한 관점을 반영한다.  임오화변에 대한 가장 상세한 기록인 <한중록>의 진정성이 의심받자, 다양한 해석의 문이 열렸다. 이후 사도세자는 당쟁의 희생양이었다고 보는 시각이 대중문화의 주류를 이루었다. 나아가 집권세력이던 노론에 맞서 소론을 중심으로 힘을 모아 개혁을 시도하다 참살당한 미완의 개혁군주로 격상되기도 하였다. 자생적 근대화의 기회로 여겨지던 영•정조 시대의 연결고리이자, 기이한 죽임을 당한 국본이니 역사적 아쉬움이 판타지로 투사되는 건 당연하다. 드라마 <비밀의 문> 등은 이러한 투사의 반영물이다.  <사도>는 이러한 흐름에 선을 긋는다. 사도세자가 무고한 사람들을 죽였으며, 영조를 죽이려 한 이유로 죽었음을 분명히 한다. 그리고 <한중록>으로 돌아가 사도세자의 부자관계에 주목한다. “이것은 나랏일이 아니고 집안일이다”라는 영조의 일성으로 시작된 영화는 혜경궁의 회갑연으로 끝난다. 에필로그 같은 회갑연 장면은 영화가 <한중록>을 원본으로 삼는다는 표식이다. <한중록>은 정조 19년, 회갑연 이후 집필되었으며, 회고록의 마지막은 회갑연으로 마무리된다. 영화가 무시로 현재에서 과거 회상 장면으로 넘나드는 것을 감안하면, <사도>는 에필로그 장면을 기점으로 사건을 회고하는 혜경궁의 서술을 따르는 셈이다.  세대 갈등에 대한 유비 <사도>는 <한중록>을 복기하며 부자 갈등에 주목한다. 이는 무슨 의미일까. 영화는 영조의 천출 콤플렉스, 어린 사도에게 기대를 걸었다가 실망하는 과정, 공부에 대한 강요, 대리청정 과정에서 빚어진 갈등 등을 사료에 충실하게 꼼꼼히 보여준다. 이를 통해 영화가 영조와 사도의 입장을 두루 이해시키려는 듯 보이지만, 다 보고나도 이들의 입장이 이해되지는 않는다. 특히 뒤로 갈수록 사도세자의 입장은 축소된다. 단지 뇌리에 남는 것은 송강호 특유의 생활감 넘치는 억양으로 처리된 “다 너 잘되라고…”, “내가 네 나이 땐…” 등의 말들이다. 사극이 아니라 각자 부모로부터 무수히 들어보았음직한 그 말들. <사도>가 임오화변의 정치성을 탈각시키며 겨냥하는 것은 현재의 부모-자식 관계에 대한 유비다. 즉 영조는 현재의 50대 부모 세대를, 사도는 현재의 20, 30대 자식 세대를 유비한다.  영조는 무수리의 자식이자 경종을 독살했다는 의혹 등 정통성 시비를 안은 채 왕이 되었다. 반면 사도는 두살도 되기 전 세자로 책봉되었다. 영조는 자신에 비해 너무도 순탄하게 세자가 된 사도가 점차 기대에서 벗어나자 쓴소리를 해댄다. “내가 네 나이 때에는….” 사도는 점점 주눅이 든다. 특히 다섯번에 걸친 양위파동과 15살 때 시작된 대리청정은 사도를 이중구속의 상태에 몰아넣는다. 실질권력은 하나도 주지 않으면서 허울뿐인 대리청정을 시켜놓고, 무능하다고 비난하는 영조로 인해 사도는 점차 자제력을 잃고 자신만의 세계로 빠져든다.  50대 부모 세대 중에는 ‘개천에서 난 용’이 많다. 빈농의 자식들도 교육을 통해 중산층에 진입하는 게 가능했다. 특히 아들의 경우 가족의 지원을 독점하여 대학 교육을 받고 중산층 여성과 결혼하여 주류사회에 진입하는 경우가 꽤 있었다. 이들은 ‘촌놈 콤플렉스’를 지니며, 무수리의 자식인 영조의 자의식을 공유한다. 이들은 운이 좋은 세대라는 생각보다 자기 능력으로 그 자리에 올랐다고 생각한다. 능력이 있었던 건 사실이다. 동일 세대와의 경쟁에서 줄을 잘 섰고, 민주화 운동을 통해 세대간 경쟁에서 승리하였다. 또 현실주의적인 선택을 하면서도 정치적 올바름으로 포장해온 능력도 있다. 영조는 노론의 도움으로 왕이 된 후 겉으론 탕평을 내세웠지만 노론의 기득권을 보장하고 공존하였다. 사도가 이를 지적하자 영조는 현실감각이 없다고 꾸짖는다. 50대 부모 세대 역시, 즉 민주화 세대임을 자부하지만 경제 민주화를 요구하지 않고 신자유주의 개혁에 편승함으로써 자본 세력의 기득권을 인정해주며 중간계급의 위치를 보장받았다. 이들이 자식 세대에게 쓴소리를 퍼붓는다. “이렇게 좋은 환경에서… 공부를 해라.” 자식들은 숨이 턱턱 막히는데, 부모 세대는 인턴 같은 허접한 일자리를 알량한 기회랍시고 줘놓고는 실력이 없다고 비난한다. 멘토니 뭐니 잘난 척하지만, 정작 다음 세대를 키우려는 노력은 하지 않는다.  영조가 ‘집안일’ 운운하며 사도를 뒤주에 가두어 죽인 것은 국법에 의해 역적으로 죽지 않게 하기 위함이었다. 사도가 역적으로 죽지 않음으로써 혜경궁과 정조의 신분은 유지될 수 있었다. 영조는 사도가 죽은 뒤 ‘애달프게 생각한다’는 뜻의 시호를 내려 ‘유감’을 표명하고 세자의 지위를 복원해주었다. 영화는 영조가 사건을 개인의 죽음으로 봉합하고 정치 문제로 확산되지 못하도록 막는 과정을 길게 보여준다. 그러나 아무리 개인의 죽음으로 봉합하더라도, 유교를 통치이념으로 삼는 나라의 왕이 ‘부자유친’의 강령을 스스로 파괴했다는 오명은 씻을 수 없다. 50대 부모 세대 역시 민주화의 기본가치인 개방, 공유, 소통, 협력을 깨부수며 자식 세대를 압살하고 있다는 비판은 면할 수 없다.  영화는 세대간의 갈등을 유비하고 있지만, 이준익 감독이 50대 부모 세대를 비판하기 위해 <사도>를 찍었다고 볼 수는 없다. 감독은 그들을 비판하기엔, 그들이 왜 그럴 수밖에 없는지를 너무 잘 이해한다. 감독은 그 세대와 분리되지 않는다. 그래서 영화의 감정은 뒤로 갈수록 영조에게 실리고, 사도세자의 입장은 끝내 해명되지 않는다. 그 결과 영화의 교훈은 “이들 부자를 반면교사 삼아, 자식들 너무 몰아세우지 마라. 물론 돈 들여 키워놨더니 취직도 못하는 자식들이 한심하겠지만, 그걸 노골적으로 드러내면 자식들은 ‘오타쿠’가 되고, 그러다 이런 참변이 벌어질 수도 있으니, 자식 죽일 생각 아니면 막말과 꼰대 질을 삼가라” 정도의 명절 덕담이 되는 것이다. 작품성과 무관하게, 딱 그 정도의 의미에서 추석 가족영화로 추천할 만하다.   <사도> 두편의 사극이 연이어 개봉했다. 박흥식은 못다 이룬 이상향에 대한 판타지로 사극을 대했다. 실패한 혁명의 여파에 관한 영화인 <협녀, 칼의 기억>(이하 <협녀>)은 박흥식이 역사 앞에서 꾼 꿈이며 한편으로는 임상수의 <오래된 정원>(2007)의 사극 버전이다. 박흥식과 임상수는 혁명을 부르짖었으나 그것이 요원한 것임을 기어이 확인하고 말았던 세대다(둘 사이에 있는 내게 그들의 영화는 남다를 수밖에 없다). 임상수가 애가를 부를 때, 박흥식은 원수 같은 낭만성에 죽음을 고하기로 한다. 그에겐 그게 협이다. 독재자의 딸이 아버지를 등에 업고 지도자로 행세하는 시대에 박흥식은 나쁜 아비를 죽이는 딸과 비상한다. 아비는 군사혁명을 빌미로 자신의 권력이 영속하기를 탐한 자였다. 보이는 대로 읽으면 되는 영화였다. 그런 영화에 무협만을 운운한 결과일까, <협녀>는 평단과 관객으로부터 수모에 가까운 외면을 당했다.  이준익도 한때 칼의 이상향을 그린 적이 있다. <구르믈 버서난 달처럼>(2010)은 칼이 잘못된 길을 갈망할 때 어떤 일이 벌어지는지 말하는 영화였다. 그렇듯 이준익의 머리는 항상 민중을 향해 있는데, 이준익의 ‘좋은’ 사극은 그가 왕쪽으로 몸을 돌릴 때 나온다. 이상하지만 사실이 그러하다. 그는 권력의 정치를 빌려 남자의 내면 풍경을 그리는 데 탁월한 감독이다. 왕은 그의 드라마를 강렬하게 만드는 장치로서 기능한다. 신작 <사도>는 TV에서 그동안 무수히 극화된 사도세자의 이야기를 영화화한 것이다. 영화로도 낯설지 않은 소재다. 꼭 10년 전에 나온 <왕의 남자>의 연산처럼 <사도>의 영조와 사도세자는 실패한 관계를 상징하는 인물이다. 이준익의 관심은 거기에 있는 것 같다. 단, <사도>는 왕으로서 영조의 정치에 대해 직접적인 코멘트를 하지 않는다. 꽃을 피우지 못한 인물인 세자에 대해서는 말할 것도 없다. <협녀>가 허구로 쓰인 사적 역사로 공적인 역사를 꼬집는다면, <사도>는 역사의 인물을 끌어와 사적인 이야기에 현미경을 들이댄다. <협녀>가 아버지를 죽이는 딸의 이야기라면, <사도>는 아들을 죽인 아버지의 이야기다. <협녀>가 실패한 투쟁을 판타지로 채운다면, <사도>는 실패에서 무언가를 건져내기를 바란다. 교훈과는 다른 그것을 굳이 말하자면 정서적 반응이라 부를 성질의 것이다.  두 남자의 ‘헤드 게임’ <사도>는 각 인물로부터 기억과 진실을 끌어내는 척한다. 영조와 혜경궁 홍씨와 정순왕후와 어린 정조가 플래시백의 형식으로 각자의 진실을 자기 입장에서 이야기하는 것처럼 보인다. 실록에서 지워진 사건에 대해 그들의 기억과 그들이 남긴 기록을 영화에 적극적으로 반영하겠다는 태도일까? 첫 문장에서 말했듯이 이준익은 ‘척할’ 뿐이다. <사도>는 숨겨진 사실들을 태양 아래로 드러내 검증하기를 의도한 영화가 아니다. 임오화변에 얽힌 수많은 해석과 음모들이 불려나와도 모르는 걸 진실이라고 우길 수는 없다. <사도>는 결국 두 남자의 ‘헤드 게임’이다. 게임의 룰은 간단하다. 이준익의 사극에서 누군가는 덜 가지고 누군가는 더 가지게 돕는 균형타는 없다. 게임 속 적수가 왕이기 때문이다. 왕이 생명을 포함해 모든 것을 빼앗기까지 게임은 끝나지 않으며, 왕에게 부여된 권력의 힘으로 죽음도 그를 벌하지 못한다. 그러므로 왕의 상대역은 머릿속이 터지도록 게임에 임해야 한다. 사도세자가 뒤주에 갇혀 죽은 여덟날 사이로 플래시백을 삽입하는 형식으로 전개되는 <사도>는 심리적 측면에서 3개의 막으로 나뉜다. 첫 번째는 어린 사도세자의 시기로서 당시의 부자 관계는 대체로 원만하다. 두 번째는 사도가 십대 중반에 이른 시기다. 이후 영조의 억압적 태도는 사도세자가 반항하는 초석을 빚는다. 세 번째는 부자의 부조화가 극에 이르는 시기다. 눈을 부릅뜨고 언성을 높이며 폭력을 행사하는 것쯤은 전초전이다. 두 남자는 점점 미쳐간다. 광기라는 말로만 왕과 세자의 상태를 설명할 수 있을 때 그들의 관계는 종말을 맞는다(두 인물이 마지막으로 나누는 가상의 대화에서 왕은 “너는 미쳐서 아버지를 죽이려 한 광인으로 기록될 것이다”라고 말한다. 왕으로 분한 송강호는 “미쳐서”라는 대사에서 지금껏 보지 못한 기괴한 연기를 펼친다. 인물을 통찰한 배우만이 가능한 연기다).  <사도>는 두 남자의 관계가 벌어지면서 미쳐가는 과정을 ‘시선의 춤’으로 표현한다. TV사극이 오로지 얼굴 클로즈업으로만 연결돼 ‘얼굴의 춤’으로 구성된 것과 반대다. 이준익은 왕과 세자의 심리적 흐름을 시선의 교환으로 구성하는 묘를 선보인다. 장면 하나, 왕이 어린 세자의 영특함에 기뻐할 때 두 인물은 마주보고 있다. 두 인물의 시선 사이에는 감정적인 거리낌이 없다. 장면 둘, 혜경궁 홍씨가 궁에 들어온다. 왕이 세자비에게 훈시할 동안 세자는 장난치는 옹주를 보다 웃는다. 웃는 세자에게 왕은 왜 웃느냐고 묻는다. 둘의 시선이 슬슬 어긋나기 시작한다. 장면 셋, 왕은 세자를 종묘에 데려가 “왕가에서는 자식을 원수처럼 기른다”고 이른다. 가르치는 왕 곁에서 세자는 어느덧 어려워하는 기미를 보인다. 장면 넷, 대리청정에 임해 왕은 뒤에 앉아 대놓고 세자를 째려보고 왕의 눈치를 보는 세자는 불편함을 감추지 못한다. 장면 다섯, 뒤주에 들어가기 전 세자는 왕의 노려보는 눈을 완전히 외면한다. 장면 여섯, 뒤주에 갇혀 죽은 세자는 눈을 감았고 왕은 그의 뺨을 만지며 눈물을 흘린다. 시선의 불편한 교차와 시선의 전쟁으로 흘러가는 방식이야말로 <사도>의 정수다.  셰익스피어의 비극을 떠올릴 법한 영화다. 미친 두 남자가 주연으로 등장하는 악몽, 셰익스피어 희곡의 설정으로 그럴싸하다. 사실 <사도>의 사건은 셰익스피어의 비극에서 벌어지는 참극에 비하면 소박하다. <사도>는, 너무나 잔혹해서 피비린내가 진동하는 <리처드 3세> <타이터스 앤드로니커스>나 섬뜩함에 가슴을 쓸어내리게 되는 <맥베스>의 야만적인 폭력과 거리가 멀다. 그럼에도 <사도>의 비극성은 셰익스피어 비극의 그것보다 크게 느껴진다. 야만족들의 이야기가 아니라 효와 예법이 국시인 나라의 이야기여서? 기본적으로 권력의 시스템 아래 맺어진 관계인, 그래서 기능적으로 연결된 셰익스피어의 인물과 달리, <사도>는 두 남자가 부자의 연으로 맺은 인간적인 관계에 매달린다. 그들의 비극에는 답이 없다. 그러니 셰익스피어 특유의 교훈적 결말은 어울리지 않는다. “이 비통한 시대의 가혹한 슬픔에 우리는 복종해야 한다. 마땅히 해야 할 말은 삼가고, 우리가 느끼는 것만을 말하기로 합시다”(<리어왕>) 같은 대사는 여기에 어울리지 않는다. 사도의 이름 그대로 나는 ‘슬픔만을 생각한다’. 비극의 유일한 교훈은 삶의 고통에서 벗어날 수 없다는 것 아니겠는가.  둘의 광기가 부글부글 끓어올라 비등점을 뚫고 나갈 때 이 영화는 클라이맥스이자 엔딩에 이른다. 거기에서 영화가 끝났다고 생각했는데, 이준익은 정조의 이야기를 덧붙였다. 인터뷰에서 그는 정반합을 언급했다. 혜경궁 홍씨의 회갑연 도중 정조는 부채를 들고 춤을 춘다. 이준익의 영화에서 부채는 균형, 즉 정반합을 뜻한다. <사도>의 정조는, <왕의 남자>에서 부채로 균형을 잡으며 줄타기하던 장생과 비교된다. 장생은 마침내 그 부채마저 던지고 자유를 얻는다. 나는 정조가 도달한 균형의 진리가 과연 그를 자유롭게 했을지 궁금하다.  