  당신은 1944년의 아우슈비츠를 생생하게 목격하게 될 것이다. <사울의 아들>의 독창적인 형식이 그 체험을 가능케 한다. 라슬로 네메시 감독은 시각적인 측면에서 카메라의 시선을 수용소에 수감된 사울(게자 뢰리히)에게로 제한하고, 청각적인 측면에서 사운드의 사실감을 극대화하는 전략을 취한다. 4:3 화면비와 얕은 심도는 사울의 시야에서 벗어난 것은 관객도 보지 못하게 만들지만, 정교하게 재현된 사운드가 사울의 눈길이 닿지 않는 곳에서 벌어지는 일들을 짐작하게 만든다. 형식의 제약이 관객으로 하여금 현장의 모습을 재구성해 상상하도록 만드는 것이다. 이를 통해 관객은 사울이 느끼는 아우슈비츠의 공기와 감촉, 혼란과 광기의 기운을 고스란히 느끼게 된다.  영화의 스토리는 간단하지만 문제적이다. 아우슈비츠에 수감된 사울은 시체처리반에서 일하는 ‘존더코만도’다. 사울은 가스실에서 아들로 추정되는 시체를 발견한 뒤 랍비를 찾아 아들의 장례를 치르는 일에 사활을 건다. 이로 인해 사울뿐 아니라 동료들까지 위험해진다. 그의 계획을 미친 짓이라며 반대하는 동료들에게 사울은 “우리 모두 이미 죽은 것 아닌가”라고 반문한다. 영화는 사울을 통해 비이성과 광기의 산물과도 같은 아우슈비츠에서 이성적인 선택이란 무엇인가에 관해 질문한다.  라슬로 네메시와 공동 각본가 클라라 로이어는 문헌 기록과 생존자의 증언을 토대로 아우슈비츠를 최대한 정확하게 묘사하는 데 초점을 맞춘다. 이와 관련해 네메시는 역사학자 앙투안 드 베크와의 인터뷰에서 “4개월 동안 가스실에서 일했던 사울은 스스로를 보호하기 위해 반사적으로 더이상 참혹하고 끔찍한 것에는 눈길을 주지 않게 되었다”고 말한다. 영화는 이를 촬영 원칙으로 삼아 시각 정보를 제한한다. 이것은 끝내 어떤 사태는 이미지로 옮겨질 수 없다는 명제에 네메시가 부분적으로 동의함을 의미한다. 아우슈비츠를 재현하되 사울을 좇아 이미지를 제한하는 형식을 통해 <사울의 아들>은 이미지의 증언(불)가능성이라는 오래된 문제에 새로운 답을 제시한다. 벨라 타르의 조감독이었던 라슬로 네메시의 데뷔작으로 제68회 칸국제영화제 심사위원대상을 수상했다.   <사울의 아들> 아우슈비츠 이후 서정시를 쓰는 것은 야만이라고 했던 아도르노의 선언. 우리는 지옥 같던 그곳을 상징화할 언어(또는 재현 형식)를 ‘아직’ 가지고 있지 못하다. 그것이 아우슈비츠 영화 대부분이 실패를 반복하는 이유다. 아우슈비츠는 예술적 행위가 끝내 다다를 수 없는 영원한 ‘공백’인지도 모르겠다. 물론 그 공백은 인간이 인간에게 할 수 있는 최대치의 악행이 낳은 결과다. <사울의 아들>로 그 공백이 메워졌다고 말한다면 거짓말이다. 한편의 영화로 채워질 공백이 아니니까. 그럼에도 <사울의 아들>은 어금니 꽉 깨물고 그 공백 위를 뚜벅뚜벅 걸으며, 낡디낡은 명제 하나를 되살려낸다. 우리가 인간의 고통을 인식하고 있는 한, ‘그것을 표현하는 형식으로서 예술’은 언제나 존재할 것이라는 믿음(헤겔). 감독 라슬로 네메시는 영화의 시작부터 끝까지 아우슈비츠 희생자의 고통을 스펙터클로 소비하지 않기 위해, 그리고 그 고통의 표현 형식을 고안하기 위해 안간힘을 쓴다.  죽은 아들의 장례를 치르려는 욕망. 그것이 사울의 모든 것이다. 우리는 이미 동일한 욕망으로 똘똘 뭉친 인간을 알고 있다. 무덤마저 금지된 오빠 폴로니케스의 시신을 매장하려는 의지 그 자체였던 안티고네. 안티고네는 신의 섭리와 인간이 정립한 규칙의 대립 속에서 자신의 목숨을 걸고 신의 섭리를 지키려 했다. 그것이 안티고네가 선택한 윤리적 삶이다. 사울은 아우슈비츠의 안티고네다. 무시무시한 ‘세계의 밤’ 같던 그곳, 정상적인 윤리적 규칙들이 정지된 그곳에서 사울은 아들의 장례를 치르려 한다. 사울의 이러한 고집이 자신의 목숨은 물론이거니와 동료들의 목숨을, 더 나아가 단 한번의 봉기를 준비하는 필사의 목표까지 전부 위험에 빠뜨린다. 그럼에도 사울은 고집을 꺾지 않는다. 사울에게 아들의 장례는 그 무엇과도 교환할 수 없는 절대적인 가치다. 나머지 전체를 단념하더라도 결코 포기할 수 없는 단 하나의 가치.  하지만 죽은 소년이 아들이라는 사울의 주장과 달리 모든 정황은 그것을 신뢰할 수 없도록 한다. 그의 비타협적 고집이 비정상적으로 보이는 것도 무리가 아니다. 하지만 소년이 사울의 진짜 아들인지 여부는 그리 중요한 문제가 아니다. 라슬로 네메시의 관심은 사울이 누군가를 아들이라는 ‘무한한 책임’의 대상으로 삼는 행위 자체에 있다. 사울은 어느 날 갑자기 죽음보다도 못한 삶 속에 던져졌다. 그 삶을 버텨내기 위해 그는 주변 세계로부터 눈을 감고, 귀를 닫고, 입을 다물었다. 그러니까 한마디로 사울은 ‘모든 일에 무관심한 살아 있는 시체’가 되었다.  그런데 라슬로 네메시는 사울과 그를 둘러싼 세계의 관계를 일반적인 서사가 아닌 시청각적 형식을 통해 보여준다. 사울을 철저하게 화면의 중심에 놓고 전개되는 <사울의 아들>은 영화의 첫 장면부터 주변 배경을 초점이 맞지 않는 흐릿한 영상으로 제시한다. 4:3의 좁은 화각을 사울의 얼굴이나 뒷모습이 채우고 나면 관객에게 전달되는 정보는 더욱 제한된다. 사울과 그의 ‘시점’으로 바라보는 대상만이 선명할 뿐 그의 시선이 닿지 않는 배경은 모두 흐릿하다. 결국 시종일관 흐릿하게 제시되는 배경은 그의 시선이 그저 스쳐 지나가고 있음을 의미한다. 그는 세상을 보지도, 듣지도 않는다. 심지어 가스실에서 들려오던 고통의 절규와 비명과 몸부림도 그의 얼굴에 리액션을 새기지 못한다. 세상과의 절연, 그것이 사울이 아우슈비츠라는 지옥을 버티는 방법이다. 육체적 생존과 정신적 죽음 사이의 인간, 그것이 바로 존더코만도(시체 처리반)로서 사울의 삶이다.  아우슈비츠 수용소 정문 입구에는 철 조각으로 만들어진 녹슨 문구가 여전히 걸려 있다. “노동이 너희를 자유롭게 하리라”라는 문구. 실제로 사울이 아들을 발견하기 전까지 우리가 목격하는 사울은 노동하는 모습이 전부다. 그 노동의 대가가 ‘죄의식으로부터의 자유’다. 죽음의 가스실에 인간을 밀어넣고, 산더미처럼 쌓인 시체를 소각하고, 그 재를 강에다 버리는 매일의 삶이 배설하는 죄의식을 감당하며 벼텨낼 수 있는 ‘인간’이 있을까? 존더코만도에게 ‘토막’은 시체에 대한 단순한 은유가 아니다. 그들에게 시체는 정말 토막이어야 한다. ‘모든 일에 무관심한 살아 있는 시체’는 그렇게 완성된다.  가스실에서 살아남은 한 소년의 숨소리. 사울은 천천히 다가가 소년을 바라본다. <사울의 아들>에서 등장하는 첫 시점숏과 함께 흐릿함의 안개가 걷힌다. 산더미처럼 쌓인 시체도 붙들지 못했던 사울의 시선을 발가벗은 한 소년이 낚아챈 것이다. 소년의 장례를 치르겠다는 결단과 함께, 사울은 말하고 듣고 보는 인간이 된다. 더이상 노동이 그를 자유롭게 하지 못한다. 죄의식으로부터의 자유도, ‘모든 일에 무관심한 살아 있는 시체’의 삶도 끝맺어야 한다. 그렇게 그는 살아 있는 인간의 삶을 회복하려 한다. 사울은 그렇게 안티고네가 된다. 죽은 자를 위한 장례. 우리는 그것이 무엇을 의미하는지 어렵지 않게 유추할 수 있다. 우리는 과연 아우슈비츠 희생자들에게 올바른 장례를 치러왔는가, 그리고 아우슈비츠 영화는 그 희생자를 올바른 재현 방식으로 애도해왔는가, 라는 질문. (이후에 언급하겠지만) 라슬로 네메시가 아우슈비츠 희생자를 스펙터클로 미학화하거나 소비하지 않으려고 그토록 안간힘을 쓰는 것 역시 이러한 문제의식의 결과다.  <사울의 아들>에서 감지되는 종교적 층위를 고려할 때 사울이라는 이름은 다분히 의도적인 설정처럼 보인다. 그리스도를 핍박하던 사울은 그리스도교로 개종한 후 바울이 된다. 알랭 바디우는 예수의 행적 중 사울-바울이 믿었던 것은 단 하나, 바로 예수의 부활이었다고 이야기한다. 이미 죽은 예수를 만난 뒤 사울이 바울이 되듯, 모두가 죽은 가스실에서 살아남은 소년과 마주한 후 사울은 인간의 삶으로, 죄의식의 삶으로 회귀한다. 엔딩에서 드러나듯 <사울의 아들>에는 부활의 메타포가 깔려 있다. 대속을 위해 이 땅에 온 예수처럼, 아들-소년의 부활이야말로 바로 존더코만도-사울의 속죄를 완성한다. 그것은 죄의식을 벗어던지는 속죄가 아니라 죄의식을 떠안는 행위를 통해 완성되는 속죄다. 결국 소년은 사울의 아들이자 모든 존더코만도의 아들이고, 그의 부활은 사울의 속죄이자 모든 존더코만도의 속죄의 행위다.  사울은 아들의 시신을 발견한 직후부터 유대식 장례를 위해 랍비를 찾는다. 거절, 그리고 또 이어지는 거절. 하지만 그는 랍비 찾는 일을 포기하지 않는다. 라슬로 네메시는 사울이 랍비를 찾는 일련의 상황 뒤로 아우슈비츠의 잔혹성, 그러니까 가스실에서 죽은 시체들의 소각과 처리 과정을 포개놓는다. 그러니까 죽은 자에 대해 예의를 갖추려는 자의 의지가 왜 숭고할 수밖에 없는지, 그 배경에서 흐릿하게 보이는 토막들의 처리 과정이 뒷받침하고 있는 것이다. 물론 가장 처참한 상황은 한꺼번에 너무 많이 몰려든 유대인을 소각로가 감당하지 못하자 구덩이에 빠뜨려 죽이는 장면일 것이다. 이 장면은 왜 아우슈비츠가 지옥이었는지 보여주기에 충분하다.  그런데 라슬로 네메시는 이러한 일련의 상황을 전체적으로 조망하는 숏을 단 한번도 사용하지 않는다. 사울이 그 지옥의 일부이듯, 카메라도 그 안에서 언제나 파편화된 상황만을 기록할 뿐이다. 그것이 아우슈비츠의 리얼리티를 영화에 새기기 위해 라슬로 네메시가 선택한 재현의 윤리다. 시체가 산더미처럼 쌓여 있는 흐릿한 이미지와 마주했을 때, 관객은 시선을 돌릴지언정 완전한 이미지가 시야에 펼쳐지기를 원한다. 오랫동안 카메라와 관객은 이러한 포르노그래피적인 욕망의 공모자였다. 아우슈비츠 영화 역시 예외일 수 없었고, 그것이 <쇼아>의 클로드 란즈만이 아우슈비츠의 실상을 (허구적으로) 재현하는 작업을 격렬히 반대했던 이유다. 배우와 카메라가 만나 아우슈비츠를 재현할 때, 제아무리 처참한 광경이라 해도 아우슈비츠를 하나의 스펙터클로 격하시킬 위험이 내재한다. 아우슈비츠의 재현이 카메라(와 관객)의 윤리 문제를 제기하는 까닭은 이 때문이다. 이는 (개인적으로 가장 좋아하는 감독이긴 하지만) 스티븐 스필버그가 <쉰들러 리스트>에서 범했던 오류다. 미치광이 나치 장교가 유대인 여인을 강간하는 장면과 수용소에서 벌어지는 결혼식, 그리고 쉰들러의 생일잔치가 교차편집으로 연결된 장면을 보라. 이 장면은 비극적이지만, 그것을 교차시키는 스필버그의 섬세한 손길은 너무나 아름답다. 수용소의 비극은 그렇게 스펙터클이 된다. 그것은 에릭 샌트너가 말하는 일종의 서사 물신(narrative fetishism)으로 작용하면서 역사적 트라우마의 자취를 그 대체물로 지워버리고, 환상 속에서 역사의 애도를 불필요한 것으로 만든다. 제아무리 아우슈비츠라 해도, 스펙터클은 모든 것을 삼킨다.  라슬로 네메시는 카메라의 포르노그래피적인 욕망의 위험성을 너무나 잘 알고 있다. 하지만 그는 카메라가 갖는 재현의 힘을 부정하지 않는다. 아우슈비츠가 재현되지 않기를 가장 바란 것은 아마도 나치였을 것이다. 실제로 나치는 모든 증거를 말살하려 했다. 소련군이 조금만 늦게 도착했다면, 아우슈비츠는 역사상 가장 잔혹한 루머로 남았을지도 모른다. 아우슈비츠를 재현하기를 포기하는 것이 (결과적으로만 본다면) 나치의 바람을 실현시켜주는 아이러니를 낳는다. 결국 우리에게 중요한 것은 재현의 가능 여부가 아니라 인간 존재의 고통을 표현할 수 있는 형식에 얼마나 충실한가, 라는 질문이다. <사울의 아들>을 두고 리얼리즘을 이야기하는 것은 쉬운 일이다. 하지만 <사울의 아들>이 리얼리티를 담고 있다면, 그것은 고증에 입각한 사실적 세트나 의상, 사건의 묘사 등에 있지 않다. 이러한 요소들은 아우슈비츠를 다루는 대부분의 영화가 리얼리즘으로 치장할 때 사용하는 액세서리이거나 재현의 윤리 문제를 비켜나기 위한 자기변명인 경우가 허다하다.  라슬로 네메시는 스필버그와 클로드 란즈만 사이 어딘가에서 제3의 길을 모색한다. 그것은 단순한 양비론이 아니라, 그가 이 둘을 변증법적으로 통합하는 방식으로 아우슈비츠의 리얼리티를 담아내려 한다는 의미다. 대표적인 장면이 가스실을 묘사하는 장면이다. 라슬로 네메시는 가스실에서 그들이 어떻게 죽어갔는지 보여주지 않은 채 비명과 절규, 그리고 처절한 몸부림의 증폭된 사운드를 활용한다. 왜냐하면 가스실을 경유한 자는 모두 죽었고, 그 안에서의 처참한 광경을 증언할 수 있는 사람은 단 한명도 존재하지 않기 때문이다. 존더코만도는 그 바깥에서 들었던 소리만 증언할 수 있다. 가스실 내부의 상황은 시각적 재현 너머의 영역이다. 라슬로 네메시는 증언의 영역으로 재현의 범위를 철저하게 한정한다.  <사울의 아들>은 재현의 힘과 그 한계를 넘어서는 것의 위험성 사이에서 아우슈비츠의 고통을 표현할 수 있는 형식을 발견한 영화다. 그리고 그것이 <사울의 아들>이 구현하는 리얼리티다. 재현과 비재현의 통합. 흐릿한 이미지 역시 마찬가지다. 아우슈비츠(와 그와 관한 논쟁)는 언제나 재현과 비재현의 경계 위에 위치해왔다. 그것이 아우슈비츠가 역사적 사실에 대한 지적 지배를 꿈꾸는 역사학자들을 늘 곤경에 빠뜨린 이유였다. 보여주면서도 관객의 포르노그래피적인 욕망을 끊임없이 배신하기, 그럼으로써 스펙터클이 아우슈비츠를 대체하지 못하도록 망막에서 미끄러지는 이미지 만들기. <사울의 아들>의 흐릿한 이미지는 아우슈비츠가 불러일으킨 ‘재현의 딜레마’ 그 자체의 구현이고, 아우슈비츠의 리얼리티이며, 라슬로 네메시의 재현의 윤리다.   <사울의 아들> 두눈의 초점이 맥없이 흐려졌다. 2004년 말 동남아 쓰나미 때의 일이다. 당시 4년차 사건기자였던 나는 현지 사정을 알아볼 겨를도 없이 타이 푸껫으로 날아가야 했다. 현장에 도착하니 천혜의 에메랄드빛 바다와 수백구의 익사체가 한눈에 들어왔다. 눈앞이 뿌예지고 시야가 좁아졌다. 무의식에 이끌리듯 시신 옆 땅바닥 같은 곳에 시선을 두며 취재를 계속했다. 부패가 시작된 익사체는 초록색으로 변하며 부푼다. 체내가스 탓이다. 고온다습한 곳에서 빠른 속도로 빛깔과 부피가 변하면서 심한 악취를 낸다. 사찰마다 임시로 마련된 시신 집합소에는 도리 없이 썩어가는 시체 더미 옆에 새로 들어온 희생자의 몸들이 쌓여갔다. 유족의 신원 확인 전까지는 매장이나 화장을 할 수 없다. 생존자들은 이미 형체를 분간할 수 없게 된 시신들을 하나하나 들춰보며 가족의 생사 여부만이라도 알 수 있기를 기도하고 있다. 당시 쓰나미로 목숨을 잃은 사람은 23만명이 넘는다.  어떤 여인은 시댁에 알리지 않은 채 친정 부모와 남편, 자녀와 함께 연말 여행을 왔다가 가족을 전부 잃고 자신만 살아남은 뒤 시부모와 마주해야 했다. 어떤 신혼부부는 여행사 사정 때문에 바다 풍경이 더 잘 보이는 곳으로 업그레이드된 숙소를 배정받았다가 변을 당했다. 신혼여행을 떠나 연락이 끊긴 자식을 찾으러온 어떤 부모는 바닷가에서 발견한 여행가방만 올려놓고 장례를 치르기 전까지 아들딸의 죽음을 믿지 않았다. 산 자의 지옥을 독자의 일상으로 전해야 했던 나는 그 수많은 지옥 대부분을 기사화하지 못했다. 기자로서는 0점짜리지만 의도한 게 아니었다. 어떤 자율신경계의 명령이라고밖에는 설명되지 않는다. 일을 마치고 안락한 숙소로 돌아오면 눈물이 나거나 속이 메슥거리거나 하지 않았다. 그저 숨쉴 수 있는 것에 안도하며 공항에서 챙겨간 초코바를 꺼내 우걱우걱 씹곤 했다.  구원을 섣불리 단언하지 않는 나는 지금 <사울의 아들>의 영화언어가 윤리적 선택이라기보다 과학적 선택이라는 말을 하고 있다. 이 영화는 보이는 것을 안 보여주는 게 아니라, 보이지 않는 것을 안 보인다고 말하고 있다. 예컨대 동남아 쓰나미를 다룬 후안 안토니오 바요나 감독의 영화 <더 임파서블>(2012)은 놀랄 만큼 사실적으로 현장을 재현하고도 끔찍한 장면들은 프레임 밖으로 뺐다. 윤리적 선택이다. <사울의 아들>은 얕은 피사계심도, 잦은 초점거리 이동, 좁은 화각과 화면비, 선별적으로 편집된 사운드 모두가 극한상황 속 인간의 감각기관을 과학적인 태도로 옮겨온 것이다. 이 영화의 형식은 곧 지옥에 처한 한 인간의 생물학적 실체다.  <사울의 아들>은 지옥 속에 강제 동원된 한 경계인의 이야기다. 사울(게자 뢰리히)은 가스실에서 스러져간 유대인들의 사체를 옮기고 태우고 치우는 ‘존더코도’(Sonderkommando, 시체 처리반)다. 존더코만도 대원들은 음식과 술, 몇 개월의 생존을 제공받는 대신 야만적 노역에 시달린 뒤 처형당했다. 동족을 가스실에 몰아넣고 그 시신을 소각 처리하면서 그들의 영혼은 진작에 살해당했을 것이다. 아우슈비츠 생존 작가 프리모 레비는 <가라앉은 자와 구조된 자>에서 존더코만도에 대해 이렇게 적고 있다. “그 사람들이 어떻게 하루하루를 살았고 그들 자신을 어떻게 바라봤는지, 자신들의 주어진 조건을 어떻게 받아들였는지 형상화하기란 어렵다. 아니 거의 불가능하다.” <사울의 아들>은 보지 못한 것을 상상으로 메우는 대신 인물 곁에 바짝 달라붙어 영화가 볼 수 있는 것과 희미하게 보이는 것과 그렇지 못한 것을 단호하게 가른다. 이는 프리모 레비의 “(존더코만도들에 대해) 연민과 준엄함을 동시에 가지고 성찰해보기를 요청한다”는 주문에 답하는 일이기도 하다.  <사울의 아들> 사울은 어느 날 가스실에서 기적처럼 살아남은 한 소년을 발견하고 눈에 초점이 잡힌다. 나치 친위대 장교가 끝내 소년을 죽이는 모습을 두눈 똑똑히 뜨고 바라본다. 이후 짐승 혹은 기계로 생존하던 그가 인간의 행위, 즉 절차를 갖춘 장례를 도모한다. 히브리어로 ‘(신께) 구한다’ 또는 ‘희망’이라는 뜻의 ‘사울’이라는 명명은 충분히 직접적이다. 영화의 1차 목표는 수시로 틈입하는 발생 상황들을 관객 앞에 직접 제시한 다음 주인공의 지근거리에 데려다놓는 것이다. 종종 1인칭 시점숏인 줄 알았던 프레임 안에 사울이 들어오면서 포커스가 그의 뒤통수에 맞춰질 때, 우리는 인간의 인지 능력에 대한 한계를 직시하며 그저 사울을 따라다니게 된다. 거듭 말하지만 안 보이는 것을 안 보인다고 하는 것은 비관주의나 패배의식이 아니라 철저한 현실주의다. 대책 없는 낭만이나 근거 없는 기대에 구원이란 없다고, 이 직접적인 영화는 말하는 중이다. 헝가리 출신의 라슬로 네메시 감독은 프랑스에서 역사와 국제관계 및 정치를 전공한 사회과학도였다.  그런 차원에서 나는 문제의 소년이 사울의 아들이 맞다고 생각하는 쪽이다. 전리품 창고에서 일하는 여인 엘라가 사울을 대할 때 보이는 눈빛과 손짓, 그리고 이를 외면하는 사울의 태도가 그 근거다. 소년의 시신을 수습해놓고 “이번 물량은 어디서 왔는지” 동료에게 묻는 것으로 미뤄볼 때 “본처 사이에서 낳은 아이가 아닌” 아들이 훌쩍 커버려 사울 자신도 확신할 수 없는 상황임을 추정할 수 있다. 마지막 장면에 등장하는 금발 소년을 포함해, <사울의 아들>에는 판타지가 개입하고 있지 않다고 보는 편이 단도직입적 현실주의를 지속하는 이 영화의 태도와 어울린다. 프리모 레비의 책에는 실제로 가스실에서 숨이 붙은 채 나왔다가 친위대 장교의 지시에 의해 죽임을 당한 16살 유대인 소녀와 존더코만도 대원들의 증언이 나온다. 레비가 여러 인터뷰를 통해 자신의 책 가운데 가장 중요하게 언급한 챕터도 ‘회색지대’라는 소제목을 단 이 대목이다. 이 이야기는 2001년 <그레이 존>이라는 제목으로 영화화되기도 했다.  ‘본 것’만을 보여주는 선택의 의미 <사울의 아들>(2016 아카데미 외국어영화상 수상)이 경계에 내몰린 자의 도리 없는 몸부림이라면, <카운터페이터>(2008 아카데미 외국어영화상 수상)는 경계인을 자처한 자의 타협적이지만 현실적인 아우슈비츠 생존기다. 극중 살로몬(칼 마르코빅스)은 비교적 안락한 생활을 보장받으며 나치의 위폐 제조 계획에 투입된다. 영화는 종반까지 다른 유대인들이 겪고 있을 수용소의 참상을 보여주지 않는다. 독일군이 패망해 달아난 이후 살로몬 일행과 생존 유대인들을 맞닥뜨리게 함으로써 역시 ‘본 것’만을 보여준다. 경계인들이 담장 하나를 사이에 두고 보지 못했던, 다른 유대인 포로들의 참담한 몰골을 목도하는 장면은 충격이 크다. 본 것과 보지 못한 것, 그리고 외면한 것과 엄존한 것의 몽타주가 충돌을 낳는다.  21세기 들어 역사 속 경계인을 다룬 수많은 문학과 영화를 마주하며 우리가 질문할 것은, 가해자들이 얼마나 악독했고 희생자들은 얼마나 선량했는가가 아니다. 우리에게 필요한 것은 세상을 선과 악으로 편가른 다음 나 자신을 이분법 속 편리한 위치에 가져다놓는 태도가 얼마나 손쉽고도 도움되지 않는 일인지를 따지는 일이다. 결론을 예정해놓고 그에 맞는 화면과 말들만을 골라 편집한 뒤 같은 편에게만 박수받는 영상물에 우리는 둘러싸여 있다. 정확해서 가치 있는 작품들은 지레짐작을 동원해 패거리를 이루는 대신, 보이는 것과 보이지 않는 것을 과학으로 구분함으로써 심연에 가라앉은 것에 손길을 뻗친다.   <사울의 아들> <사울의 아들>을 VR(Virtual Reality)로 감상할 수 있다는 소식을 듣곤 잠시 멍해졌다. 관계자들에게 대체 무슨 생각인지 묻고 싶었다. 누가 그 끔찍한 학살의 현장을 생생하게 체험하고 싶어 한단 말인가. <사울의 아들>에 쏟아진 격찬의 근거는 대개 차마 말할 수 없는 것을 비틀어 접근하는 형식, 재현의 윤리 때문이다. 감독은 대학살의 현장을 있는 그대로 재현해선 안 된다는 판단으로 프레임을 제한하고, 초점을 흐리고, 일인칭의 제한된 시점을 택했다고 수차례 밝혔다. 적지 않은 평자들이 이 영화에 보낸 지지 역시 이러한 형식이 영화의 윤리성을 담보한 고뇌의 결과물이라 믿었기 때문이다. 그런데 VR은 연출 의도를 정면으로 뒤집는 포맷이다. 보다 생생하고 구체적으로 영상을 재현하는 것을 목표로 한 지각적 리얼리티로서의 VR 방식을 라슬로 네메시 감독이 과연 허락한 것일까.  한편으론 궁금하다. 형식적 성취를 완전히 배반하는 VR을 앞두고 호기심이 앞선다. <사울의 아들>의 어떤 장면이 어떻게 VR로 바뀌었을까 하는 구체적인 변환과정을 알고 싶은 게 아니다. 진정 알고 싶은 건 왜 내 마음속에 거부나 분노보다 호기심이 더 큰지에 관해서다. 답은 간단하다. 나는 <사울의 아들>이 윤리적인 영화라고 믿지 않는 쪽의 사람이다. 한발 더 나아가 <사울의 아들>이 택한 형식, 그러니까 표현을 제한하고 이미지를 에둘러 표현하는 연출이 되레 매우 비윤리적이고 비겁한 선택이라 여긴다. VR 버전 <사울의 아들>을 접하는 순간 의아함은 있어도 거부감은 없다. 비록 구현 방식은 달랐을지 몰라도 VR과 <사울의 아들>의 지향이 근본적으로 동일하기 때문이다. <사울의 아들>은 학살의 현장을 보여주지 않는다는 사실을 강조하지만 역설적으로 보여주지 않음으로써 그 존재감을 뚜렷하게 만든다. 끔찍해서 눈을 돌리게 되는 게 아니다. 끔찍하지만 끝내 보고 싶어 하는 욕망이 이 영화에는 잠재되어 있다. 대신 직접 응시하지 않아도 체험할 수 있도록 윤리라는 허울로 완충장치를 엮어냈다. 아우슈비츠의 끔찍함을 ‘만끽’할 수 있도록 마련된 관객의 자리. 그렇다. 이 영화 앞에 만끽이라는 표현은 하등 어색하지 않다.  <사울의 아들>은 제한을 통해 체험적 리얼리티를 유도한다. 유려하고 세련된 형식은 그 완성도가 높을수록, 접근 방식이 이색적일수록 우리의 호기심을 자극하기 마련이다. 실재하는 죽음, 혹은 죽음의 이미지는 우리를 불안감으로 내몬다. 재현의 윤리란 “불안과 동요로 접근”하는 방식이어야 한다. 자크 리베트의 말을 빌리자면 “이 신비로운 것을 찍는 순간 어떻게 스스로 사기꾼이 된 것 같은 기분을 느끼지 않을 수 있을까?” 장르영화는 다양한 방식으로 이 불안감을 해소하고 안전한 자리를 마련하는 적극적인 사기행위다. 다만 우리는 이것이 영화(라는 이름의 사기)임을 이미 알고 있다. 공포영화를 볼 때 우리가 쾌감을 느끼는 건 그 불안을 제거하고 쾌감으로 전환시키는 정교한 장치들 덕분이다. 모든 영화가 그래서는 안 된다는 말이 아니다. 하지만 적어도 실화를 바탕으로 한 영화들은 스릴과 서스펜스를 곡예처럼 다루어선 안 된다. 한데 <사울의 아들>은 보면 볼수록 잘 구성된 한편의 곡예처럼 느껴진다. 시신을 정면으로 응시하지 않는 흐린 초점은 “우리 자리가 있지 않은 곳에서 자리잡아서는 안 된다”라는 세르주 다네의 충고를 기계적으로 받아들인 결과물이다. 그 순간 감독은(그리고 관객은) 진정 죽음의 이미지에서 눈을 돌리고 있는가. 아니다. 이 영화는 기술적으로 눈을 돌리고 있다는 효과, 혹은 면죄부를 부여할 따름이다.  <사울의 아들>을 보는 내내 진짜 불편했던 지점은 바로 여기에 있다. 라슬로 네메시 감독의 제한된 형식들은 그 끔찍한 현장을 감히 응시하지 말도록 권유하는 대신 거꾸로 자신의 기교적인 선택이 얼마나 우월하고 효과적인지 끊임없이 강조한다. 우리는 힐끔거리는 눈으로 아우슈비츠 학살의 현장을 훔쳐보며 그 순간을 상상한다. 이 순간 관객의 머릿속에는 죄책감 대신 당시의 생생함이 깃든다. VR이 시야를 극적으로 확장해 지각적 리얼리티를 강화한다면 <사울의 아들>은 시선을 제한하고 사운드를 활용하는 방식을 통해 체험적 리얼리티를 구축하는 것이다. 노골적인 전시가 포르노그래피의 속성이라면 이 영화는 다 보여주는 것보다 상상을 자극하는 것이 더 효과적임을 증명하는 위선의 흔적인 셈이다.  형식에 지배당한 영화들 <사울의 아들>의 비겁함에 대해 장황하게 언급한 것은 최근 몇몇 영화에서 활용한 화면비율에서 <사울의 아들>처럼 형식에 전도된 흔적을 발견했기 때문이다. 만약 시야를 극적으로 확장하는 VR과 의도적으로 제한한 1.33:1의 화면비가 본질적으로 같은 방향을 가리키고 있다면, 우리는 영화 속 화면비의 문제를 좀더 민감하게 받아들일 필요가 있다. 1.85:1의 비스타 비전이 일종의 표준처럼 자리잡은 이래 그보다 작거나(1.33:1) 그보다 큰(2.35:1) 화면비율을 사용한 영화들은 특별한 연출적 의도가 있다고 보는 편이 타당하다. <사울의 아들>의 경우 시선의 제한을 위해 1.33:1의 화면비를 골랐다. 이 글에서는 <사울의 아들>과 <산하고인>, 그리고 허우샤오시엔의 <자객 섭은낭>이 1.33:1의 화면비율을 활용하는 방식을 비교해보려 한다. 이 세 영화는 적어도 화면비율을 통해 형식적인 메시지를 전달하겠다는 자각이 있다. 하지만 그 결과물이 우리에게 남기는 감흥은 천차만별이다.  화면비율이 다른 영화는 2D와 3D, 2차원 화면과 VR만큼 확연한 형식적 차이가 있다. 영화가 선택과 배제의 예술이라고 한다면 그 첫 번째 선택이 바로 화면비율이다. 세계를 담는 틀 자체가 달라지면 그 안에 깃든 모든 구성요소가 바뀌어야 마땅하다. 하지만 슬프게도 그런 고뇌의 흔적이 엿보이는 영화를 만나기란 그리 쉽지 않다. 가령 2000년대 초반 한국영화에서 시네마스코프(2.35:1) 비율이 유행했을 때 그냥 관습적으로 이 비율을 선택한 영화들이 대다수였던 기억이 있다. 좌우로 길어진 만큼 그 공간을 의미로 채워넣었어야 했건만 기존의 방식과 다를 것 없이 찍다보니 좌우의 넓어진 공간들이 공백으로 남은 것이다. 그저 비어 있는 것과 투명한 색으로 메워져 있는 건 엄연히 다르다. 하지만 카메라의 움직임과 시점의 문제에는 민감해도 화면비 자체는 으레 그러한 것으로 받아들이고 넘어가는 경우가 적지 않은데, 이것은 단지 받아들이는 쪽의 문제는 아닌 것 같다. 되레 그것을 제대로 인식하고 활용하는 영화들이 적기 때문이 아닐까 싶다. 찍는 쪽이 고민이 없으니 보는 쪽도 무감각해지고 당연히 상영하는 쪽 역시 이 어마어마한 차이를 배려하지 않는다. 제대로 찍은 영화의 화면비를 멋대로 바꾸는 건 아예 다른 영화를 상영하는 것과 진배없지만 최근 극장의 편의대로 화면비율을 조정한 만행을 심심치 않게 목격한다.  1.33:1의 화면비가 단지 제한과 축소를 의미하는 건 아니다. 정보의 물리량으로는 그러하지만 이는 카메라의 움직임과 시점의 문제와 함께 맞물려 돌아가는 요소이기 때문이다. 큰 틀에서 보자면 화면비는 인물의 시점이 아니라 앞으로 어떤 방식으로 접근하겠다는 관점과 태도의 문제다. 물론 1.33:1의 화면비가 표준으로 채택된 1917년 무렵에는 아니었을 것이다. 당시에는 구도의 안정감을 위한 익숙한 비율이라는 이유로 이 화면비율을 선택했다. 이후 시네마스코프, 비스타비전의 화면비가 태어났고 이제 관객은 그 세계를 체험했다. 이 시점에 새삼 뒤로 돌아가는 선택(1.33:1)을 했다는 건 창틀의 존재를 새삼 환기시키는 작업이나 다름없다. 스크린 양쪽 검은 화면의 비율을 마주할 때 우리는 액자의 의미를 되새길 수밖에 없다.  롱테이크를 예술영화의 인장으로 받아들이는 건 바보 같은 일이다. 롱테이크 하나만으로는 아무런 의미를 가지지 못한다. 마찬가지로 화면비율 자체가 어떤 형식적인 의미를 드러내진 않는다. 만약 그렇다면 그때 형식은 형식에 전도되어 본말을 잊은 과시에 불과하다. 나는 <사울의 아들>이 자신의 노골적인 욕망을 윤리성이라는 방패 뒤로 은폐하려는 위선이 여기서부터 출발한다고 생각한다. 이 영화의 제한된 프레임은 정말 제한되어 있는가. 물론 그것은 시선을 차단하는 방식 중 하나이긴 하다. 초점을 얕게 하고 뒷배경을 흐릿하게 만드는 연출도 마찬가지다. 하지만 그 결과는 사울의 시점으로 재현한 페이크 다큐의 감각에 깊게 접속하는 것으로 이어진다. 이 영화는 역사적 공포를 응시하는 대신 끔찍한 죽음과 학살의 주변에 흩어진 감정의 흔적에 흥분한다. 제한된 시점은 정보의 제한이 아니라 시점의 일치를 위한 것이라는 의심이 싹트는 건 자연스런 일이다.  “<사울의 아들>의 영화언어가 윤리적 선택이라기보다 과학적 선택”이라는 송형국 평론가의 지적(<씨네21> 1045호 송형국의 영화비평 ‘가장 정확한 선택’)을 액면 그대로 차용하면 관객은 사울이 현장에서 느낀 먹먹함과 초점이 풀린 눈동자의 상태를 가상체험한다. 정보량을 줄이는 것으로(차단이 아니라는 점에 주목해야 한다) 화면 안쪽으로 깊숙이 들어가는 효과를 유도하는 과정은 VR과 같은 맥락하에서 해석되어야 마땅하다. 차이라면 선택적 정보가 철저히 사울의 시점에 머물러 구현된다는 것 정도다. 어떤 의미에서는 사용자의 능동성마저 배제했다는 면에서 더 악질적일 수도 있다. 시선의 제한은 보여주지 않기 위해서라기보다는 체험의 감각의 확장을 위한 장치에 가깝다. 그것이 온전히 감독의 의도였는지는 알 길이 없다. 다만 이와 같은 결과로 이어진 건 대상을 다루는 태도 이전에 형식과 기교를 우선시한 과시욕 때문이 아닐까 짐작해본다.  지아장커 감독의 <산하고인>에서도 유사한 과시욕이 발견된다. 세 가지 화면비율을 모두 활용한 이 영화는 1.33:1로 과거를, 1.85:1로 현재를, 2.39:1로 미래를 담는다. 지아장커에 따르면 과거와 현재의 비율을 이처럼 지정한 것은 그가 일찍이 수집해놓은 영상들의 비율이 애초에 그랬기 때문이라고 한다. 지아장커는 잊혀져가는 풍경을 수시로 카메라에 담아두었는데 과거에 해당하는 장면들을 처음부터 1.33:1의 카메라로 찍었다. 때문에 나머지 드라마의 재현도 이에 맞췄다는 것이다. 새롭게 구성한 것은 시네마스코프 비율로 찍은 미래뿐이다. 그 결과 과거 에피소드는 여전히 빛나고, 현재 에피소드는 무난하며, 미래를 찍은 에피소드는 끔찍해졌다. 제시된 형식적 틀에 맞추려 재구성한 영상은 틀 자체를 지나치게 의식한 나머지 의미를 잃고 배회한다. 이 영화에서 유의미한 장면들은 과거 에피소드 중 수렁에 빠진 트랙터를 옮기거나 펀양 지역의 축제 영상처럼 당시 촬영한 기록을 끼워넣은 순간들이다. 그것은 이전까지 지아장커의 카메라가 그러했듯 눈앞에 실재하는 사진적 영상의 존재를 부각시킨다. 투영한 것이 아니라 투영된 것이며 저절로 걸러지고 정제된 영상이다. 그 결과 사진적 존중과 물리적 보존성 아래 포착한 진실들이 스크린에 깃든다.  이전의 지아장커라면 형식이 시선을 앞설 리 없다. 하지만 미래의 에피소드를 접하면 그의 철저한 형식주의에 당황스러울 정도다. <산하고인>은 액자 틀을 먼저 짜놓고 거기에 이야기를 쏟아부은 영화다. 적어도 마지막 에피소드에 이르면 이야기 요소 하나하나가 전부 상징과 의식으로 가득 차 있다. 그 순간 우리는 이 영화에서 현실의 흔적을 발견할 수 있을 것인가. 나는 아니라고 본다. <산하고인>의 마지막 에피소드가 엉성한 것은 (그것마저 의도라고 해석한다면 할 말이 없겠지만) 정해놓은 액자 틀 안에 무엇을 담아야 할지 결정하지 못한 채 기존의 형식을 관습적으로 진행시키기 때문이다. 정체성을 잃고 표류하는 달러(동자건)가 호주의 드넓은 풍광을 배경으로 방황할 때, 스쳐지나가는 광활한 대지와 도로는 달력의 카탈로그와 별반 다를 게 없다. 지아장커는 화면은 그저 물리적으로 잡아 늘려놓고 촬영은 기존의 방식을 그대로 고수한다. 마지막 에피소드를 1.33:1의 비율로 잘라낸다고 해서 영화가 바뀔까. 아닐 것 같다. 미래 에피소드의 가로 비율의 일부는 그저 잉여, 혹은 겉치레에 불과하다. 큰 그림에서 연출 의도와 상관관계가 있을 뿐 감독이 재구성한 세계와 인과관계를 맺지 못한다. 반면 첫 번째 에피소드가 아름다운 건 그 장면들이 애초에 그렇게 찍혀 있기 때문이다. 면밀한 구상 끝에 쌓아올린 산물이 아니라 현장의 직관과 본능으로 채워진 장면들, 형식에 전도되어 효과를 자아내지 않고 자신의 감흥을 있는 그대로 쏟아부은 리얼리즘의 편린들은 1.33:1에 맞춰 촬영된 것이 아니라 처음부터 그렇게 태어났다.  <자객 섭은낭> 무엇을 담고 어떻게 보여줄 것인가 잠시 기계적으로 접근을 해보자. 흔히 세로가 긴 화면비율일수록 클로즈업에 유리하다고 한다. 한가운데 인물에 집중하기 편안하다는 것이다. 세로가 길면 수직적인 움직임에 유리하다고도 한다. 반대로 가로가 늘어나면 시야가 넓어져 여타 풍광을 담아낼 수 있다. 수평적 움직임도 부각된다. 이를테면 시네마스코프 비율은 스펙터클에 유리하다. 단순히 정보량이 많아서가 아니라 활용할 수 있는 공간과 여지가 그만큼 늘어나고 좀더 아름다운 수평트래킹을 활용할 수 있기 때문이다. 기본적으로 틀린 이야기는 아니지만 이 순간 일말의 착각이 끼어들기 쉽다. 특정 비율은 특정 문법을 구현하기 알맞을 것이라는 공식. 허우샤오시엔의 <자객 섭은낭>을 본 후 이것이 얼마나 큰 환상인지 깨달았다. 간혹 맞을 때‘도’ 있을 뿐 화면비율에 따른 황금공식은 존재하지 않는다.  앞선 두편의 영화(기억을 더듬자면 자비에 돌란의 <마미>(2014)도 포함하여)에서 화면비율이란 형식 자체가 일종의 메시지다. 그 선택 자체가 문제라는 건 아니다. 다만 형식이 제일 앞자리를 차지한 채 무엇을 담아내야 할지 간과할 때 그것은 기교에 머문다. 허우샤오시엔의 <자객 섭은낭>을 처음 봤을 땐 왜 1.33:1의 비율을 선택했는지 궁금했다. 하나 이내 그것이 얼마나 의미 없는 질문인지 깨달았다. 이유는 단순했다. 그 비율이 가장 아름답기 때문이다. 허우샤오시엔은 스스로 밝힌 바와 같이 리얼리티를 매우 중요시하는 감독이다. 다만 허우샤오시엔의 리얼리티는 재현의 정밀함보다는 사회를 투사한 방식으로서의 리얼리티에 가깝다. 세계의 현존하는 성격을 영화라는 세계에 (형식은 닫아놓지 않고) 구현하는 것이 그 리얼리즘의 핵심이다. 이 지점에서 <자객 섭은낭>은 화면비가 단순히 비율의 문제가 아님을 일깨운다. 그것은 세계와 인물들의 관계 맺음, 주관과 객관을 넘나드는 시점의 문제, 장면 사이 접혀 있는 시간의 문제와 유기적으로 결합되어 있다. 만약 이 영화가 1.85:1로 상영되었더라도 나는 충분히 아름다웠으리라 본다. 하지만 1.33:1의 비율은 훨씬 더 아름답고 풍성하다. 여기서 아름답다는 모호한 표현을 쓴 건 이것이 어디까지나 감각과 느낌의 문제이기 때문이다.  세로가 긴 화면비는 수직운동에 적합할 거라고들 한다. 리산드로 알론소의 <도원경>(2014)을 보면 과히 틀린 말도 아닌 것 같다. 이 영화 속 수직운동의 유려함은 서부극의 장대한 이동에 비견될 만하다. 하지만 <자객 섭은낭>은 여전히 허우샤오시엔의 호흡대로 수평트래킹을 할 때 좀더 빛난다. 요컨대 이 영화에서 화면비는 특정 움직임을 강조하기 위함이 아니다. 굳이 이유를 찾자면 밀도의 문제라고 하는 편이 적절할 것이다. 매 장면 무엇을 제거할 것인가보다는 무엇으로 채워야 할 것인지에 대한 고민이 배어 있다. 인물의 표정이나 클로즈업보다 이들이 어떻게 움직여야 하고 이들을 어디에 위치시켜야 할지 심혈을 기울인 끝에 최적의 한수를 둔다. 따라서 우리가 주목하는 것은 공간의 심도, 마치 인물이 배경인 것처럼 보이게 만드는 공간의 밀도다. 세로가 긴 화면비는 이 밀도를 높이는 데 적지 않은 몫을 한다. 시종일관 인물의 얼굴로 가득 찬 자비에 돌란의 <마미>가 1.85:1의 화면비로 전환되는 그 순간에야 잠깐 빛난다면 <자객 섭은낭>은 처음부터 끝까지 농밀한 공간의 관능(혹은 흔적으로서의 감각)으로 가득 차 있다. 그것은 때론 흔들리는 나뭇가지로, 일렁이는 강물로, 불어오는 바람으로 구현된다. 단순히 물리적인 정보량의 문제가 아니다. 화면 바깥까지 뻗어 있는 유기성의 관점에서 카메라의 움직임을 어떻게 이어나갈 것인지에 관한, 연결의 문제다.  <자객 섭은낭>에서 허우샤오시엔이 제거, 압축하는 것은 시간 그리고 사건의 설명이다. 여기서 가로가 짧은 화면비는 카메라의 움직임과 그 흔적으로 남아 있는 풍경, 이른바 영화적 운동을 고양시키는 효과적인 틀로서 작동한다. 화면비율을 정해두고 정보를 취사선택한 것이 아니라 순간을 포착하여 압축시키는 도구로 세로가 긴 화면비율을 선택한 것이다. 따라서 <자객 섭은낭>은 영화 중간에 1.85:1의 화면비로 바뀌는 순간이 와도 이음매를 느낄 새 없이 자연스럽게 흘러간다. 그것은 칠현금 연주를 제대로 보여주기 위한 자연스러운 프레임 이상도 이하도 아니기 때문이다. 풍경도, 인물도, 심지어 카메라의 움직임도 화면비율이라는 틀 안에 갇히지 않은 채 오히려 보이지 않는 외연을 상상하도록 돕는다. <사울의 아들>과 <산하고인> <자객 섭은낭>은 모두 화면비율을 통해 보이지 않는 것을 자극하고 관객의 동참을 이끌어내지만 그 지향점과 결과물은 이토록 다르다. 이것은 사실주의와 형식주의에 관한 이야기가 아니다(애초에 이 둘은 동전의 양면처럼 붙어 있다). 무릇 액자의 역할은 관객을 그림 속으로 초대하면서 동시에 그림 안에 묶어두는 것이다. 여기 틀에 얽매여 형식을 강조한 액자의 디자인만 보이는 영화가 있고, 틀에 구애받지 않아 액자조차 투명해진 영화가 있다. 어느 쪽이 더 아름다운지는 명백하다. 액자가 그림의 요소가 될 순 있어도 액자를 먼저 짜놓고 그림을 그리는 법은 없다.  