 <사이코메트리>는 신체 접촉을 통해 상대방의 과거를 볼 수 있는 능력자가 유아 살인사건을 해결하는 이야기다. 사실 영화에서 이런 능력은 별것 아닐 수도 있다. 중요한 건 이 소재를 풀어나가는 과정이다. 그런 면에서 이리저리 엮어내고 비비 꼬아서 관객의 뒤통수를 후리는 고급 기술이 요구되는 소재다. 영화는 여자아이가 실종되고 시체로 발견되면서 시작한다. 강력계 형사 양춘동(김강우)은 현장의 모습이 우연히 자신이 본 벽화와 같다는 걸 알게 된다. 그림을 그린 화가는 김준(김범)으로, 그는 신체와 접촉하면 상대방의 과거를 보는 특별한 능력을 지녔다. 양춘동은 그의 능력을 이용해 연쇄살인범을 추적한다.  영화를 보는 내내 한 가지 의문이 머릿속에서 떠나지 않았다. 이렇게 구멍이 뻥뻥 뚫린 허술한 이야기가 어떻게 영화로 만들어질 수 있었을까? 다른 걸 다 떠나서 과거를 볼 수 있는 능력자가 사건 해결에 ‘없어도 되는’ 인물이란 게 치명적이다. 살인범의 유아 납치 과정에서 그 문제가 여실히 드러난다. 살인범의 행동은 어서 날 잡아달라는 식이다. 또한 영화는 일관성이 없다. 툭툭 던져지는 웃기지도 않는 유머가 사건과 인물에 대한 몰입을 방해한다. 유아 살인이 벌어진 뒤, 단서가 될 수 있는 벽화를 가지고 양춘동과 구청 여직원이 벌이는 다툼은 어이가 없을 정도다. 유아 살인은 다른 사건보다 더 잔인한 범죄다. 하지만 영화 스스로 무겁게 가라앉은 분위기를 수시로 깨트린다. <사이코메트리>는 스릴러 장르에서 건져낼 수 있는 장점이 단 한 가지도 없다. 사건과 캐릭터는 따로 논다. 살인범은 존재감이 없고, 형사들은 월급만 축내는 무능력자들이다. 주인공 양춘동과 김준도 다를 바 없다. 팀워크를 무시하는 자기중심적 사고방식의 형사와 죄책감과 자기혐오에 빠진 외톨이 초능력자의 사건 해결 과정을 지켜보는 건 쉽지 않은 일이다.   <사이코메트리> 제작 미라클필름 / 감독 권호영 / 출연 김강우, 김범, 이솜, 박성웅 / 배급 CJ엔터테인먼트 / 개봉 3월7일 ‘사이코메트리’는 특정인의 소유물에 손을 대어, 그 소유자에 관한 정보를 읽어내는 심령적 행위를 말한다. 강력계 형사 양춘동(김강우)의 관할 구역에서 여자아이가 유괴되어 살해되는 사건이 발생한다. 수사 도중 자신이 우연히 보았던 거리의 신비로운 벽화와 사건 현장이 똑같다는 사실을 알게 된 그는, 그 그림을 그리던 준(김범)을 추적하기 시작한다. 춘동은 그를 체포하고서, 준이 누군가의 물건을 만지면 과거를 볼 수 있는 사이코메트리 능력을 지녔음을 알게 된다. 준은 자신의 능력을 자책하며 혼자 살아왔지만, 그 능력을 통해 알게 된 범죄사건의 단서를 그림으로 그려왔던 것. 준이 사건의 열쇠를 쥔 유일한 목격자라고 확신한 춘동은 그의 능력을 이용해 진범을 추적하기 시작한다.  