  1999년 중국의 탄광 마을 펀양, 삼각관계에 빠진 세 남녀가 있다. 한 마을에서 자랐지만 주유소 운영으로 큰돈을 번 진솅(장역)은 탄광에서 일하는 친구 리앙즈(양경동)에게 늘 우월한 마음을 갖고 있다. 리앙즈는 타오(자오타오)의 사랑마저 진솅에게 뺏기자 고향을 떠나기로 결심한다. 진솅과 결혼한 타오는 아들 달러(동자건)를 낳지만 행복한 시간은 그리 오래가지 않는다.  지아장커 감독의 <산하고인>의 시간은 1999년에서 시작해 2014년 그리고 2025년까지 확장된다. 2014년 동시대, 현재를 기준으로 삼는다면 영화는 과거(1999년)와 미래(2025년)까지 총 3개의 챕터로 구성되어 있는데 챕터별로 화면 사이즈도 다르게 진행된다(화면비 1.33:1, 1.85:1, 2.39:1).  여주인공 타오를 중심으로 한 멜로드라마의 외형을 취하고 있지만 <산하고인>에서 지아장커가 주목하는 것은 여전히 ‘시간’이다. 하지만 전작들에서 지아장커가 시간의 단면들을 조망했다면 이 영화에는 시간의 흐름을 담으려 애쓴다. 각 챕터 사이에 괄호쳐진 10여년의 시간은 아이를 낳고 행복한 가정을 꾸렸던 타오를 경제적 풍요 속에서 고립시키고, 자본주의에 순응하지 못한 리앙즈를 사라지게 하며, 돈을 좇던 진솅을 ‘총’에 매달리게 만든다. 그 시간 동안 ‘중국’의 풍경도 바뀐다. 챕터별 화면 사이즈는 각 시간의 풍경을 담아내기 위한 최적의 선택처럼 보인다. 도식적이고 노골적인 영화 전개가 다소 아쉽지만, 지아장커의 다음 영화를 궁금하게 만드는 데에는 손색없는 작품이다.    <산하고인> 山河故人 감독 지아장커 / 출연 자오타오, 장역, 동자건, 장애가 / 수입•배급 에스와이코마드 개봉 2016년 3월 중  아직 오지 않은 중국의 미래는 어떤 풍경일까. <산하고인>은 타오(자오타오)와 타오의 주변인들의 삶을 통해 중국 사회의 과거와 현재를 지나 미래까지 가보는 영화다. 1999년, 타오는 리앙즈와 진셩으로부터 동시에 사랑고백을 받고 가난한 리앙즈 대신 부유한 진셩과 결혼해 아들 달러를 낳는다. 2014년, 타오와 진셩은 이혼했고 타오는 달러와 사이가 좋지 않다. 2025년, 진셩은 이민을 가고 달러는 대학생이 된다. 지아장커의 아내이기도 한 자오타오가 1999년부터 2025년까지 무려 26년의 시간을 연기한다. 사운드트랙으로 삽입돼 영화를 열고 닫는 펫 숍 보이스의 <Go West>, 세 차례 시간을 건너뛰는 동안 영화의 무드에 맞춰 바뀌는 화면비, 지아장커의 작품 중 가장 긍정적이라 할 수 있는 엔딩은 기이한 감흥을 전달한다. 중국에선 지난 10월30일 개봉해 57억원을 웃도는 흥행을 기록했다. 중국 내 개봉한 지아장커 영화의 개봉 수익을 모두 합친 것보다도 좋은 성적을 냈다.  