  “모두는 하나를 위해, 하나는 모두를 위해.”(All for one, one for all) 이 대사를 기억하고 있다면 입꼬리가 슬며시 올라간다. 드디어 올 것이 왔구나! 그렇다. 유쾌하게 폭력과 살인을 일삼는 놈들이 또다시 스크린으로 돌아왔다. 알렉상드르 뒤마의 <삼총사> 소설은 끊임없이 영화화가 되었다. 잊을 만하면 새로운 배우와 스타일로 재무장하고, 어김없이 영화 팬들에게 돌아왔다. 만드는 쪽도 지치지 않고, 똑같은 이야기를 반복해도 관객은 질려 하지 않는다. <삼총사>가 따분하다 싶으면 각색 남발의 <아이언 마스크>를 슬쩍 대타로 내보내면 그만이다.  이야기는 변함이 없다. 깡촌 출신의 달타냥이 총사가 되기 위해 도시로 향한다. 혈기과다, 용기백배, 안하무인의 달타냥은 아토스, 포르토스, 아라미스와 시비가 붙자 다짜고짜 결투를 신청한다. 약속 장소에 모인 네명의 검사들은, 때마침 들이닥친 추기경의 병사들과 혈투를 벌이며 의기투합한다. 이를 계기로 달타냥은 삼총사 패거리와 가까이 지내면서, 왕비의 다이아몬드 목걸이 도난 사건에 휘말리게 된다. 폴 앤더슨의 <삼총사 3D>는 이전 영화들에 비해 큰 변화를 시도했다. <아바타> 이후 할리우드의 금광이 된 3D 입체를 적용했고, CG 과다로 인한 상상을 초월해버린 비주얼을 펼쳐 보인다. 예고편이 공개되었을 때, <삼총사>의 팬들은 경악했다. 익히 알고 있는 <삼총사>의 모습과 달라도 너무 달랐다. 파격을 넘어선 막장에 가까운 비주얼은 눈을 믿을 수 없을 정도였다. 독이 될지 약이 될지 가늠하기 힘든 맛보기 영상은 큰 우려를 자아냈지만 본편은 의외의 결과물을 보여준다.  폴 앤더슨의 영화는 21세기에 나올 법한 <삼총사> 버전이다. 한데 예측을 빗나간 것이 있다. 3D와 CG 같은 기술 위주의 비주얼이 전부인 것 같은데, 달라진 캐릭터 묘사야말로 이번 영화를 재미있게 만드는 요소다. 주인공과 악당의 위치가 달라졌다. 달타냥은 괜찮은 편인데, 삼총사들의 경우 큰 활약을 함에도 영 매력이 없다. 이들 네명은 영화화된 것 중에선 어떤 면에선 가장 원작에 충실히 묘사되었다. 폭력배에 가까운 삼총사와 달타냥이 팀을 이뤄 벌이는 싸움은 학살 수준이다. 그들은 수많은 병사들을 칼로 찔러 죽여놓고 농담을 지껄이며 유쾌하게 웃어젖힌다. 악당이야말로 폴 앤더슨이 내세우는 히든카드다. 악당들은 하나같이 개성이 강하고 매력적이다. 유명 배우들은 모두 악당 역이어서 주객이 전도된 꼴이다. 그래서 영화 포스터에 삼총사가 없다는 것이 그리 놀랄 일도 아니다. 그 가운데 밀라 요보비치는 단연 돋보인다. 그녀는 영악한 악녀 밀라디를 인상적으로 연기한다. <레지던트 이블>의 강인함에 섹시함을 더했다. 밀라디를 위한 신들이 많은데다 중요한 역할이 몰려 있어 유난히 튈 수밖에 없다. 그녀가 배신과 음모를 꾀하는 동안 궁중에선 철없는 왕과 대권을 노린 추기경이 활약한다. 무능력한 왕은 정치보다 유행과 패션에 민감하다. 올랜도 블룸이 연기한 버킹엄과 왕이 벌이는 화려한 패션과 신경전, 유머가 꽤 재미있다. 궁중 음모의 핵심인 추기경(크리스토프 발츠)도 은근 존재감을 드러내고, 그의 심복인 로슈포르(매즈 미켈슨)는 카리스마 작렬이다. 영화 액션의 하이라이트가 그에게 주어질 정도다. 액션도 다양하다. 검술과 황당한 총격전이 난무하고 레오나르도 다빈치가 설계한 날아다니는 비행선의 대포 대결까지 볼거리가 많다.  <삼총사 3D>는 많은 것을 벌여놓고 속편을 기약하며 끝난다. 무책임한 건지, 자신감인지는 두고 볼 일이지만 대규모 전쟁을 코앞에 두고 영화를 끝내버리니 아쉽기만 하다. 흥행 결과에 따라 후속작 여부가 결정되겠지만 원작 캐릭터들간의 복잡한 드라마의 묘미와 전쟁을 제대로 살려내기를 기대해본다. 이번 영화는 예상 밖으로 원작에 충실하면서 큰 변화를 담았다는 점에서 썩 괜찮은 출발이다.  