  미국 LA소방대의 구조헬기 조종사인 레이(드웨인 존슨)는 아내 엠마(칼라 구기노)와 별거 중이다. 엠마와 딸 블레이크(알렉산드라 다드다리오)를 만나러 간 레이는 엠마가 새 남자 다니엘과 동거하기로 했다는 사실을 알게 된다. 레이는 네바다의 후버댐 붕괴 사실을 전달받고 출동한다. 이때, 첫 지진이 발생한다. 가까스로 레이와 통화가 된 엠마는 레이의 지시대로 건물 옥상으로 올라간다. 헬기의 방향을 틀어 엠마가 있는 건물로 향한 레이는 엠마를 구해낸다. 차 안에 갇힌 블레이크는 우연히 만난 벤과 올리의 도움을 받아 탈출하지만, 지진은 계속된다. 아비규환 속에서 레이와 엠마는 딸 블레이크를 찾아나서고, 블레이크는 벤과 올리와 함께 레이가 구하러 올 수 있는 고지대로 향한다.  영화의 배경이자 제목인 ‘샌 안드레아스’는 미국 캘리포니아주를 관통하는 지층으로, 1906년 약 1400명의 사상자를 낸 샌프란시스코 대지진이 일어난 곳이자 향후 30년 안에 규모9의 대지진이 일어날 것으로 예상되는 지역이다. 재난의 범위를 실제 지진이 일어날 법한 국지적인 지역으로 한정한 것은 이 영화의 특기할 만한 점이다. <샌 안드레아스>는 <투모로우>(2004), <아마겟돈>(1998), <인디펜던스 데이>(1996)처럼 화려한 묵시록적 비전을 보여주지 않는다. 이 영화에서의 재난은 온난화도, 멸망의 예언 실현도, 혜성의 충돌에 의한 것도 아니다. 포스트 아포칼립스의 비극적인 무드나 윤리적 인과관계의 개입 없이, 판의 이동이라는 합리적 이유로 일어날 법한 지진을 묘사할 뿐이다. 개연적 설정으로 현실감을 부여하는 이 영화는 정부의 음모나 인류의 구원 같은 거시적인 프레임엔 관심이 없다. 레이는 아내가 위험하다는 말에 구조를 위해 출동하던 헬기를 주저 없이 돌린다. 재난 전체를 인지하고 경고하는 선지자로서의 교수가 등장하지만 그는 레이와 가족과는 일말의 연관지점 없이 이야기의 설명을 도울 뿐이다. 영화는 가족애의 회복이라는 미시적인 서사에 집중하며 슈퍼맨에 가까운 아버지의 활약상을 조명한다.  인류의 구원에 무심해진 장르영화의 이행은 흥미로운 지표이나, 가정의 소중함에의 호소는 지금까지의 관습대로 지루한 대목이다. 그러나 딸의 구출이라는 명확한 목표 아래 상공, 빌딩, 바다를 오가며 끊임없는 볼거리와 다양한 스펙터클을 제공, 엔터테인먼트적 요소는 성실히 수행해냈다. 마지막에 올라가는 성조기까지, 있을 건 다 있는 할리우드 재난영화.    영화의 배경이자 제목인 ‘샌 안드레아스’는 미국 캘리포니아주를 관통하는 지층으로, 향후 30년 안에 규모 9의 대지진이 일어날 것으로 예상되는 지역이다. <샌 안드레아스>에서의 재난은 지구 멸망의 예언 실현이 아닌 단순한 자연재해다. 영화는 묵시록적 비전이나 인류의 구원 같은 거시적인 프레임 대신 가족애의 회복이라는 미시적 서사에 집중한다. 레이(드웨인 존슨)는 아내가 위험하다는 말에 출동하던 헬기를 주저 없이 돌린다. 전형적인 영웅 아버지의 가족 복원 서사다. <샌 안드레아스>는 미시적인 시각에서 보수적 가치관의 회복을 견지하며, 최후에 올라가는 성조기로 할리우드식 재난영화의 방점을 찍는다.  관습적 서사의 지루함과 달리 비주얼 스펙터클은 시원시원하다. 재난영화의 인장인 전세계 랜드마크들이 무너져내리는 광경은 LA의 할리우드 사인이 무너지는 정도로 만족해야 하지만, 고층 빌딩들이 도미노처럼 무너지고 파도가 도시를 덮치는 광경은 스크린을 채우기에 충분하다. 영화는 딸의 구출이란 목표 아래 상공, 빌딩, 바다를 오가는 육해공의 스펙터클을 제공한다. 한번의 강력한 재해에 그치는 것이 아니라, 1차 지진이 일어나면 여진이 발생하고 그다음엔 쓰나미가 몰려온다. 인상적인 위기와 구출의 순간이 반복되지만, 고층 빌딩이 층층이 내려앉는 모습을 보여준 ‘팬케이크 신’은 그중 백미. 배우의 양팔과 양다리를 와이어로 묶고 바닥 역시 네 귀퉁이에 와이어를 연결하여 흔들리는 장면을 실감나게 연출했고, 아낌없이 쏟아부은 CGI로 현실감을 더했다.  이 영화를 처음부터 끝까지 견인해나가는 존재는 ‘더록’ 드웨인 존슨이다. 그의 금강불괴처럼 거대하고 단단한 몸집은 그 자체로 신뢰감을 주는 영화의 필수 요소. 가족을 사랑하는 강인한 아버지 캐릭터로서 존재감을 확실히 드러냈다. <분노의 질주: 더 세븐>(2015), <지.아이.조2>(2013) 등 조연으로 출연한 작품이 흥행한 데 비해 주연을 맡은 영화의 흥행은 시원치 않았던 그였다. 그러나 <샌 안드레아스>는 그가 주연을 맡은 영화 중 가장 높은 성적을 기록해 주연으로서 입지를 자리매김했다.  한국 개봉을 일주일 앞둔 5월28일, 베이징 하이엇 호텔에서 열린 기자회견장에서 주연배우 드웨인 존슨과 칼라 구기노, 브래드 페이턴 감독을 만났다. 그들은 한국 기자들의 질문 공세에 자못 즐거운 분위기로 성실히 답했다. 서울 투어가 무산되어 아쉽다는 드웨인 존슨과 한국 관객의 반응이 궁금하다는 브래드 페이턴의 유쾌했던 인터뷰를 싣는다.   드웨인 존슨 -브래드 페이턴 감독과 <잃어버린 세계를 찾아서2: 신비의 섬>(2012)에 이어 두 번째로 호흡을 맞췄다.  =전작에서 브래드 페이턴 감독의 작업 방식이 좋았다. 그는 비주얼을 잘 다루는 감독이다. 이번 영화 역시 비주얼 스펙터클과 3D가 적절히 사용되었으며 그 밑바탕에 감정선이 강하게 들어갔다.  -소방대원 역을 맡아 특별한 훈련을 받았나. =전문 구조기술을 가진 역할은 처음이다. LA 소방대원들에게 전문 구조대 훈련을 받았다. 개인적으로도 큰 도움이 되었고, 인생의 시각이 바뀌는 경험을 했다.  -이때까지 맡아온 캐릭터도 대부분 영웅의 모습이었다. 이번 캐릭터는 이전 캐릭터와 어떤 차이가 있나.  =액션영화는 많이 해왔으나 재난영화는 처음이다. 이전까지 했던 액션영화에서는 항상 악역이 있고, 그와 싸우는 방식으로 스토리가 전개됐다. 그러나 <샌 안드레아스>에는 악역이 없다. 대자연을 상대로 싸울 순 없는 일이지 않나. 지목할 수 있는 악당이 없는 상태에서, 대자연에 의한 재해 속에서 어떻게 살아남고 구조하는가에 중점을 두고 연기했다. 이전까지 했던 역할과는 다르다.  -실제로 딸에게 좋은 아버지라고 알려졌다. 영화에서도 좋은 아버지로 나오는데. 연기하는 데 도움이 되었나.  =아버지와 딸은 특별한 관계다. 나는 딸을 매우 사랑하지만 항상 좋지만은 않다. 갈등도 있고 말을 안 듣기도 하고. (웃음) 그게 현실적인 부녀관계다. 그래서 영화 속 인물들에게도 공감이 잘 갔다. 실제 상황에서도 나는 딸을 구하기 위해서라면 못할 일이 없다.  -<샌 안드레아스>의 레이는 아내와 딸을 살리려 물불을 가리지 않지만, 오래전 죽은 딸의 죽음을 직시하지 못하는 약함도 지니고 있다.  =이 영화는 어마어마한 규모의 스펙터클과 CG가 투입된 시각적으로 강한 영화이며 감정선 역시 강한 영화다. 그렇기에 인간의 양면적인 모습을 보여주고자 했고, 레이의 약점을 설정하여 인간 내면의 갈등과 두려움을 짚어내려 했다.  -몸매 관리를 어떻게 하나. =근육을 유지하기 위해서는 매일 열심히 운동을 해야 한다. 근육질 몸매는 이런 캐릭터를 연기할 때 굉장히 중요하고 도움이 된다. 특히 3D로 표현된 장면들에서는 근육이 부각되기에 몸매 관리는 필수다. 대형 스크린에서 보면, 이 몸매가 자랑스럽다. (웃음)  -욕심나는 배역이 있는가. 어떤 배우로 인식되고 싶은지도 알고 싶다.  =벌써 15년 동안 배우 생활을 해왔다. 앞으로는 더욱 다양한 배역을 하고 싶다. 어떤 장르도 좋다. 재난영화도, 코미디도, 드라마도 좋다. 새로운 영웅도 좋다. 다만 그 장르 속에서 새로운 캐릭터를 만나고 싶다. 요즘 칼라 구기노가 뮤지컬영화를 하라고 자꾸 부추긴다. (웃음) 연기만 잘하는 배우가 아니고, 마음을 다해서 진실한 연기를 하는 그런 배우로 관객의 기억에 남고 싶다.  -프로레슬러로서 거친 이미지가 있었으나 최근 출연작을 보면 예전보다 자상하고 부드러운 이미지다.  =<지.아이.조2>류의 영화들에서 맡은 영웅 캐릭터는 사실 현실감이 없다. 보통 사람들이 그렇게 될 수 없지 않나. 영화 속 인물이지 우리가 될 수 있는 캐릭터는 아니다. 그에 반해, <샌 안드레아스>의 레이는 현실감 있는 캐릭터다. 업무 능력은 뛰어나지만, 우리와 마찬가지로 인간관계에 어려움이 있는 캐릭터다. 레이가 그러하듯이 실제로 나 역시 이혼했고 딸이 있다. 인간에게는 모두 약점이 있다. 레이의 인간적이고 현실적인 모습과, 갈등을 겪고 해소해가는 모습이 마음에 들었다.   브래드 페이턴 감독. -전작 <잃어버린 세계를 찾아서2: 신비의 섬>과 비교하면 어떤 점이 다른가.  =<샌 안드레아스>는 현실적으로 다가오는 영화다. 규모로 볼 때도 초대형 스크린에 적절한, 더 큰 영화이다. CG 작업에 있어서 전작은 500신을 작업했다면 <샌 안드레아스>는 1400신을 작업했다.  -재난이 일어난 후 영웅이 나타나는 전형적인 재난영화다. 차별화되는 지점이 있다면 어떤 것인가.  =일반 재난영화는 대통령이 어떻게 결정을 내려서 이를 어떻게 극복하는지 보여주는 식으로 전개된다. 그러나 <샌 안드레아스>는 관객을 영화 안으로 끌어들여서 인물의 감정을 느끼게 하려 했다. 예를 들어 초반 헬리콥터 구조 신이나 레이의 아내 엠마(칼라 구기노)가 옥상에서 탈출하는 팬케이크 신을 보면 저절로 몰입이 되지 않나. 급박한 상황에서의 감정을 관객도 함께 느끼게 해주고 싶었다. 또한 일반적인 재난영화는 사람과 사람 사이의 감정과 교감이 부족한 경우가 많다. 스케일을 크게 잡고 영웅들의 이야기를 풀어나가기 때문이다. <샌 안드레아스> 역시 큰 규모의 재난영화이지만 가족이라는 사적인 울타리 안에서 서로가 교감하며 갈등을 풀어가는 모습을 보여준다. 그러한 개인적 감정선이 짙게 깔려 있는 영화이기에 차별화된다고 본다.  -최근 네팔에 크고 작은 지진이 일어나 관객 입장에서 불편할 수도 있다. 그럼에도 봐야 할 까닭이 있다면.  =슬픈 일이다. 공교롭게도 네팔 지진이 발생했던 시점이 영화 촬영을 마치고 홍보를 시작하려던 참이었다. 홍보를 쉬는 대신, 네팔 지진 구호활동을 비롯해 기타 지진 관련 단체에 많은 기부금을 냈다. <샌 안드레아스>에는 교육적인 효과가 있다. 영화에 등장한 캘택(California Institute of Technology) 지진학연구소에서 감사의 말을 들었다. 관객들에게 지진의 위험성에 대해 경각심을 갖게 하고 지진 발생 시 어떻게 행동을 해야 피해를 최소화할 수 있는지에 대해 알게 해줬다는 게 그 이유다. 이 영화는 사람들의 인내에 대한 이야기다. 우리는 지진을 피하지 못한다. 그러나 지진이 일어난 후 사람들이 어떻게 서로 돕고 대처하고 참고 견디며 그다음 단계로 나아가는지에 대해서는 말할 수 있다. 영화는 그런 면을 부각하고자 했다.  -한국계 배우 윌 윤리가 연기한 킴 파커가 어린아이를 구하려다 자신을 희생한다.  =그 장면은 굉장히 강력하고 사람들의 뇌리에 오래 남을 것이다. 우리 모두가 영웅적인 일을 할 수 있고 규모가 크든 작든지 간에 선행을 하고 살 수 있다는 걸 알려주는 장면이다. 영화 속 아름다운 순간은 관객들에게 좋은 사람이 되게끔 하는 영감을 준다. 난 사람들이 본능적으로 이기적이기보단 이타적으로 남을 위해 희생할 수 있다고 믿는다. 이런 지점을 할리우드영화로 끌어들이고 싶었다. 그래서 킴 파커가 희생당하는 장면은 아주 마음에 든다. 드웨인 존슨이 이 장면을 탐내기도 했지만, 주인공이 초반에 죽으면 안 되기에 말렸다. (웃음)  -여러 재난영화를 참고했을 것 같다. =영향을 받고 싶지 않아서 기획 단계에서부터 모든 영화를 끊었다. 단, <타이타닉>(1997), <칠드런 오브 맨>(2006) 두 영화는 봤다. <타이타닉>은 최고의 재난영화다. 대규모 영화로, 급박한 재난 상황이 벌어지지만 그 가운데 러브 스토리가 있고 감정선이 살아 있다. <샌 안드레아스>도 재난 속에서도 감정선을 살려내려고 노력했다.  