  주호(박건형)는 직업이란 걸 가질 생각이 없다. 할아버지가 로또에 당첨된 뒤, 컨버터블을 타고 ‘밤마실’을 다니며 그 돈을 사회로 환원하는 게 그의 일상이다. 전직 교장이었던 할아버지는 그의 카드를 볼모로 잡고 딱 2년만 학교에서 일하라고 제안한다. 돈이 없으면 언니들과 술을 못 마시고, 언니들과 술 없으면 인생에 낙이 없고…. 억지춘향꼴로 선생은 되었으나 열심일 리 만무하다. 수업은 자습, 종례는 전화로, 나이트 가야 하는데 야자 감독 웬말이냐. 그런 그에게 여선생 소주(김효진)는 심술 같기도 하고 애정 같기도 한 관심을 표해온다.  설정과 줄거리를 놓고 보면 <생, 날선생>은 흔한 억지 코미디다. ‘양아치’가 ‘학교’에 가서 ‘무서운 고딩’ 그리고 ‘여선생’과 어떤 종류의 해프닝을 벌일 것인지는 대체로 짐작가는 바다. 주호의 날선생짓, 소주와의 티격태격 연애담, 심지 굳은 반항아와 모범생, 힘없는 교권, 양아치가 말하는 정의 등 식상한 얘기들이 산만하게 전개된다. 그러나 <생, 날선생>은 그런 단점을 덮는 한 가지 미덕을 가졌으니, 주호라는 캐릭터가 가진 매력이다. 주호는 한마디로 양아치다. 면도칼 좀 씹어본 종류가 아니라 놀기 좋아하고 언니 좋아하는 종류다. 이런 캐릭터는 자신이 좋아하는 것을 하고 살 뿐, 권위나 규율에 복종하지 않으며 남에게도 복종을 강요하지 않는다. 양아치 선생은 수업을 땡땡이치고 모텔에서 안마를 받으면서 반장에게 전화를 건다. “공부하느라 고생 많았지? 청소? 어제 했는데 청소를 또 해? 그냥 다음달에 하고….” 청소는 매일 해야 한다는 식의 소소한 강요를 태연히 분쇄하는 것이 통쾌하다. 반 여학생이 강간당할 뻔했다는 소식에 주호는 선생의 얼굴이 아닌 사람의 얼굴로 달려온다. 사색이 된 그는 경찰서 책상 앞에 앉은 아이를 감싸안으며 “일단 집에 가자”고 한다. 그가 좋은 선생인 이유가 있다면 권위가 아니라 상식에 따라 행동하기 때문이다.  박건형의 몸에 실린 주호의 매력은 산만한 줄거리에 일관된 웃음을 불어넣는다. 김효진의 왈패 연기에서도 노력의 흔적이 엿보인다. 거기에 웃기거나 울리려는 강박이 없는 담백한 연출이 더해져, 이 식상한 코미디는 ‘큰 기대를 하지 않는다면 볼 만한 영화’가 된다.    우주호(박건형)은 놀고 먹자는 것이 삶의 캐치 프레이즈다. 그러나 대대로 교직에 종사해온 주호의 집안은 그를 가만두지 않는다. 대를 이어온 가업이 이어지기를 바라는 할아버지는 주호의 돈줄을 끊는 극약 처방으로 손자를 굴복시킨다. 낙하산 발령을 받아 울며 겨자 먹기로 교사생활을 시작한 주호, 만사 귀찮은데 짤린들 뭐가 걱정이랴. 지각하기, 수업 빼먹기, 전화로 종례하기 등 전혀 성실하지 못한 일을 일삼으며 퇴출 1순위를 꿈꾼다. 그러나 어딜 가든 난관은 있게 마련. 학창시절에는 학교 짱이었고 지금은 학생부 선생님으로 군림하고 있는 윤소주(김효진)가 불량선생 주호를 딱 찍는다. 주호를 선도하려는 소주, 어떻게든 도망다니려는 주호. 둘의 잡기놀이가 시작된다.  철 안 난 남자들 <달콤한 백수의 사랑 만들기> 트립/ 그는 보는 것만으로는 정말 매력남이다. 근육질 몸매에 시원한 눈웃음, 재치있는 말솜씨까지. 그러나 그 나이 되도록 백수다. 침대 정리, 세탁, 매끼 식사가 호텔 부럽잖게 제공되는 부자 부모의 집에서 굳이 독립할 필요가 뭐 있냐는 것이 그의 지론. 직업도 없으면서 암벽 등반, 산악 자전거, 서바이벌 게임을 즐기러 다니는 아들이라니 부모로선 복장 터질 노릇. 결국 그의 양친은 남자 길들이기 전문 컨설턴트를 고용했다나?  <빅 대디> 소니/ 32살 먹은 멀쩡한 법대 졸업하고 어째서 파트타임 주차관리원으로 일하는 것일까. 각박한 삶 대신 여유있는 삶을 즐기고 싶은 거라면 이해는 해보겠지만 꼭 그런 것 같지도 않다. 집은 쓰레기장이고 자기만족을 느낄 만한 일도 하는 게 없다. 그런 그가 답답해 여자친구가 떠나고 나니 이 남자가 어쨌게? 책임감있는 남자라는 걸 보여주겠다며 덜렁 애를 입양했다지 아마.  <어바웃 어 보이> 윌/ 사실 윌은 위 둘에 비하면 철이 없다기 보단 가치관이 공고하다. 아무 데도 구속받고 싶지 않다는 쿨한 마음 하나로 살고 있다. 아버지가 남긴 단 한곡의 히트 넘버에서 들어오는 저작권료로 평생 먹고살기 무리가 없다. 결혼은 절대 노, 오래갈 연애도 노. 애 딸린 이혼녀들이 다정하고 친절한데다 먼저 헤어지자고 말해주는 이점이 있다고 생각한 그. 싱글 부모 모임에 참가, 없는 애도 지어내고 열심히 파이팅을 외쳐댄다. 그러다 웬 꼬마한테 딱 걸려 인생 고친다고.  