  제임스 카메론 제작, <아바타>의 제작진과 기술의 참여로 만들어진 <생텀>은 이 두 가지 타이틀 덕분에 기대감을 부추긴다. 사실 카메론 제작이라고 해서 모래가 보석이 될 수는 없다. 더욱이 연출도 아닌 제작 참여로 굵직한 사례를 보여준 적은 단 한번도 없었다. 적어도 어설프게 사기를 치진 않을 것이란 믿음이 있을 뿐. <생텀>의 무대는 남태평양에 위치한 해저동굴 ‘에사 알라’. 정글 한가운데 구멍이 뻥 뚫린 동굴은, 바닥으로 내려가지 않는 이상 깊이를 가늠하기 힘들 정도의 심해 같은 곳이다. 탐험대들은 바다와 연결되는 길을 찾고자 오랜 시간 동굴을 누비며 탐험에 나선다. 그들은 인간이 들어온 적 없는 해저동굴을 발견하고 흥분에 휩싸이지만 정글에 불어닥친 강력한 태풍의 영향으로 조난당한다. 대원들은 최소한의 장비를 가지고 탈출을 시도한다. 모범적인 재난영화의 상황이다. 특별한 것이 있다면 대원들이 모두 능력자라는 점이다. 팀의 리더 프랭크(리처드 록스버그)는 산전수전 다 겪은 베테랑으로 생존 확률이 희박한 상황에서조차 얼음 같은 냉철함을 유지한다. 프로페셔널들이 조난에 빠졌으니, 탈출 과정은 생존 기술의 시험장이다. 수직 각도의 암벽을 타고, 칠흑 같은 심해를 누빈다. 그 과정에서 기술과 경험이 부족한 자들이 하나씩 사고로 죽임을 당한다.  3천만달러의 제작비치고는 세트와 특수효과로 빚어진 영상이 제법이다. 티렉스가 아가리를 벌린 듯한 무시무시한 심해 동굴에 떠 있는 인간의 모습은, 아이맥스의 대화면으로 볼 수 없어 안타까울 정도로 장관이다. 3D 입체효과도 관객 주머니를 강탈하는 <나니아 연대기> <그린호넷> <타이탄>에 비할 바가 아니다. <생텀>의 탈출 과정엔 적당한 스릴과 공포가 있다. <디센트> 이후 동굴 탐사는 호러 액션들이 즐겨 찾는 공간이 되었고, <생텀>은 이를 제대로 활용한다. 하지만 재난 상황에서 가장 중요한 것은 화려한 비주얼이나 액션이 아닌 휴먼드라마다. 프랭크를 중심으로 대원들의 대립과 오랜 시간 소원했던 아들과의 화해의 과정은 모험에 비해 평범하다. 감정적으로 몰입할 수 있는 캐릭터가 없다는 것은 큰 약점이다. 리더로서 피도 눈물도 없는 결정과 행동을 감행하는 프랭크는 좀더 세심한 배려와 접근이 필요한 인물임에도 너무 단순하게만 낭비된 캐릭터다. <생텀>은 적은 예산으로 기술적 완성도는 이루었지만, 평범한 드라마로 인해 볼 만한 모험영화에 안주했다. 역시 제임스 카메론 제작이란 타이틀은 적당히 즐길 만한 수준임을 재확인케 한다.  