 ■ Story 잃어버린 동생을 찾는 복남이에 대한 기억으로 시작되는 짱의 플래시 백. 지하철에서 앵벌이를 하며 살아가고 있는 짱은 중국에 있는 어머니를 밀입국시키기 위해 돈을 모은다. 그 사실을 알게 된 무리의 친구 마스터 킹이 그의 돈을 훔쳐 달아난다. 짱은 다시 돈을 모으기 위해 친구들을 속이고, 도치 패거리에게 구역을 내준다. 결국 짱은 사기를 당하고, 구역을 지키기 위한 싸움에서 복남만 상처를 입은 채 빠져나온다. ■ Review  철저하게 내부의 고리들로만 엮여져 있던, 그래서 긴장만이 남아 있던 <서브웨이 키즈>와 달리 <서브웨이 키즈 2002>는 인물들의 불안한 감정 층위에 모티브와 의식을 갖춰놓는다. 이제 아이들은 단지 힘겨운 것이 아니라, 어떤 이유로 힘든 것이다. 그리고 그 이유들이 사회와의 불화 속에서 맥락을 지니고 불거져 나온다. 짱은 이제 아이이기보다 청년이며, 그의 당돌한 무관심은 경계에 선 고민으로 한 걸음 더 성숙한다. 디지털의 차디찬 질감과 때때로 어지럼증을 일으키는 무빙은 테크닉의 시도에 대한 욕심에서 벗어나 분할과 충돌과 확대와 속도의 효과를 지니며 영화를 질적으로 두텁게 한다. 종종 영화의 흐름을 끊어놓곤 하던 전편의 음악사용은 신중하게 다시 고려된다. 또는 행복을 향한 추상적인 제스처였던 것이, 가족을 사이에 놓고 사회의 장애까지도 인식하게 하는 디테일한 설정으로 다시 설계된다. 이유를 모른 채 무작정 달려가던 전철이 멈추고, 그 전철이 폐쇄공포를 일으키는 사회의 축소공간이 되면서, 그 안에 살고 있는 아이들은 어떻게 뒤로 달릴 것인가보다 왜 거기에 갇혀 있는지를 고민하기 시작한다.정사헌/ 영화평론가 taogi@freechal.com 