 <설마 그럴리가 없어>는 영화사 스폰지의 조성규 대표가 만든 두 번째 영화다. 만약 그의 데뷔작 <맛있는 인생>을 본 적이 있는 관객이라면 조성규 대표, 아니 조성규 감독이 자신의 취향을 담은 개인적 영화를 만들고 싶어 한다는 걸 알고 있을 것이다. <맛있는 인생>이 미식가로서의 자신을 반영한 연애영화였다면, <설마 그럴리가 없어>는 음악 감식가로서의 감독 자신을 반영한 연애영화다. 그렇다. 이것 역시 연애에 대한 이야기다.  여배우 윤소(최윤소)는 개그맨 황현희와 사귀다 차인 것 때문에 엄청난 조롱거리가 된 뒤 소속사로부터는 연애 금지령을 당한다. 돈도 없고 성격도 소심한 서른다섯 뮤지션 능룡(이능룡)은 누나의 강압에 의해 결혼정보업체를 찾았다가 가입 불가라는 말을 듣고 또 한번 좌절한다. 그러던 어느 날 능룡은 일종의 소셜 데이트 서비스인 ‘이음’에 가입하고 거기서 윤소를 만난다. 재미있게도 능룡은 윤소가 주연인 영화의 음악을 작업하고 있으며, 윤소 역시 음악으로만 접한 능룡의 기타 연주에 점점 마음이 끌린다.  간단히 말하자면 <설마 그럴리가 없어>는 인디영화와 인디 음악계의 <노팅힐> 같은 영화인데, 조성규 감독은 윤소와 능룡의 진짜 만남을 영화의 제일 마지막으로 미룬다. 대신 영화는 지금 음악계와 영화계의 소소한 초상들을 보여주는 데 더 정성을 쏟는다. 특히 밴드 ‘언니네 이발관’ 멤버 이능룡이 능청스럽게 연기한 능룡의 세계는 실제 인디 음악계의 이면을 훔쳐보는 재미로 가득하고, 밴드 ‘몽구스’의 몬구와 이상순 등 실명으로 등장하는 카메오들을 구경하는 즐거움도 썩 괜찮다. 실제 소셜 데이트 서비스 ‘이음’의 홍보 영화 같은 구석이 종종 있지만, 영화를 보고 나면 한번 접속해보고 싶은 마음이 드는 건 어쩔 도리가 없다.  