  <셀 211>은 지독히도 운 없는 남자의 이야기다. 후안(알베르토 암만)은 교도소 근무를 하루 앞두고 분위기도 파악할 겸 선배 교도관들의 안내로 감옥을 돌아본다. 이 방문은 재앙의 시작이다. 후안은 갑자기 위에서 떨어진 돌을 맞고 기절하고, 교도관들이 임시방편으로 비어 있는 독방으로 그를 옮긴다. 그 순간 무시무시한 폭동이 일어나고, 교도관들은 후안을 남겨두고 빠져나간다. 그리고 말라마드레(루이스 토사)의 지휘로 흉악범들이 교도소를 장악해 시위에 나선다. 혼자 독방에 남겨진 후안은 살아남기 위해 죄수인 척 연기를 한다. 들키는 날엔 사지가 찢겨져 죽을 운명이다.  <셀 211>은 시작부터 엄청난 흡인력으로 빨아들인다. 선배 교도관들이 신참을 잔뜩 겁 준 상황에서 황당한 일이 벌어졌다. 마치 뱀굴에 개구리를 던져놓은 꼴이어서 긴장감이 폭발할 지경이다. 절체절명의 위기상황에 처한 후안의 행동을 지켜보노라면 손에 땀이 난다. 사람 죽이는 걸 대수롭지 않게 여기는 흉악범들이 언제 후안의 목을 딸지 모른다. 오스카상 뺨치는 연기만이 유일한 희망이다. 후안이 무사하길 바라는 관객의 마음과는 상관없이 영화는 예측 불허의 전개로 흘러간다. 죄수들은 교도관들에게 인간적으로 대우할 것을 요구하고, 후안은 죄수의 입장에서 지켜본다. 그는 폭동의 중심에서 냉정하고 무서운 사회를 뼈저리게 체험한다. 후안은 죄수들의 편에 설까?  <셀 211>은 뻔한 과정과 결말을 따르지 않는다. 음모와 속임수가 판을 치는 교도소에선 선과 악의 구분이 모호해진다. 썩어빠진 공권력은 돌이킬 수 없는 사고를 만들고, 절망한 후안은 폭주하며 우울한 결말이 여운을 남긴다. <셀 211>은 매력적인 스릴러다. 교도소 폭동을 실감나게 재현한 다니엘 몬존 감독의 유려한 연출, 흉악범들의 리더 역을 맡은 루이스 토사와 후안 역의 알베르토 암만의 열연이 눈부시다.  