 보지 않아도 읽지 않아도 살아가면서 자연스럽게 알게 되는 것이 <서유기>가 가진 힘이다. 일본의 경우 일찌감치 <서유기>가 소개되면서 큰 인기를 끌었고, 대중문화 전반에 걸쳐 다뤄졌을 정도로 큰 영향력을 행사했다. 만화에서 애니메이션, TV드라마, 연극 등 <서유기>가 가지고 있는 기상천외한 모험담과 기괴한 등장인물은 세월을 뛰어넘고 세대를 초월한 마력으로 대중을 사로잡았다. 이번 애니메이션은 일본 만화의 신으로 불리는 데즈카 오사무의 <나의 손오공>을 원작으로 만들어졌다. 화과산에서 이상한 일이 일어난다. 돌봉우리 속에서 붉은 공이 튀어나오고, 곧장 거대한 불원숭이로 변한다. 얼마 뒤 작은 사이즈의 손오공이 되어, 원숭이들과 같이 생활한다. 손오공은 화과산 원숭이들의 왕이 되어 군림하지만, 더 강해지고 싶은 욕망에 산 넘고 바다 건너 전설의 선인을 찾아나선다. 결국 선인을 만난 손오공은 72가지 도술을 배운 뒤 고향으로 돌아와 감당할 수 없는 힘을 발휘해 땅과 하늘을 울리는 난동을 부린다. 참다 못한 옥황상제의 분노로 거대한 돌 밑에 깔린 손오공은 500년 뒤 삼장법사의 도움으로 다시 깨어나 천축으로 떠난다.  <손오공: 돌원숭이의 탄생>은 데즈카 오사무의 원작에 충실하다. 변화는 시대의 흐름에 맞추어 캐릭터 묘사나 이야기 구성을 보다 매끄럽게 다듬었다. 특히 손오공의 성격묘사가 재미있다. 원작에선 촐싹대는 경향이 강했는데, 애니메이션은 다채로운 성격을 보여준다. 순진하고 겁이 많은 평범한 원숭이에서 능력을 갖추면서 변화하는 과정이 흥미롭게 그려졌다. 무엇보다 <드래곤볼>과 같은 격투 위주의 액션 연출이 많아 연령에 상관없이 애니메이션을 즐길 수 있는 것이 장점이다. <손오공: 돌원숭이의 탄생>은 단일 작품으로서도 괜찮지만, 속편에 대한 기대를 품게 만든다.  