  숀은 한적한 농장을 떠나본 적이 없는 시골 양이다. 매일 반복되는 일상이 지루했던 숀은 주인아저씨 몰래 파티를 벌일 계획을 세운다. 잠든 주인아저씨를 카라반에 가둔 뒤 친구들과 함께 집안에 들어가 피자를 먹으며 영화를 보려는 것이다. 하지만 주인아저씨를 태운 카라반이 비탈길을 따라 미끄러지면서 숀의 계획은 예상치 못한 방향으로 흘러간다. 숀과 친구들, 그리고 양치기 개 비쳐는 모두 카라반을 쫓아 빅시티로 향한다. 태어나서 처음으로 도시에 간 숀과 친구들은 모든 것이 낯설기만 하다. 설상가상으로 유기동물 처리반에서 일하는 악당 트럼퍼가 숀의 무리를 뒤쫓기 시작한다.  <숀더쉽>은 <월레스와 그로밋> <치킨 런>을 제작한 클레이애니메이션의 명가 아드만 스튜디오가 다시 한번 점토를 빚어 완성한 작품이다. 손톱만 한 숀의 라디오에서부터 빅시티의 고층 빌딩까지, 수작업으로 일일이 소품과 세트를 만들어내는 아드만 스튜디오의 솜씨는 변함이 없는 듯하다. 더불어 일상의 사소한 부분에서 아이디어를 얻어 이야기를 진행시켜나가는 담백한 스토리작법 역시 여전하다. 가령 <월레스와 그로밋: 화려한 외출>에서 치즈와 커피를 즐겨먹는 월레스가 울퉁불퉁한 달의 표면을 보고 치즈를 떠올린 것이 우주여행을 떠나는 발단이 되었다면, <숀더쉽>에서는 잠이 오지 않을 때 양을 세다보면 쉽게 잠에 든다는 속설이 하나의 사건에서 다음 사건으로 넘어가는 열쇠 역할을 담당한다.  무엇보다 <숀더쉽>은 우정에 관한 영화라는 점에서 마음이 가는 작품이다. 영화는 농장 주인과 양들이 풀밭에서 뒹구는 낡은 홈비디오 영상으로 시작한 뒤, 시간이 흘러 중년의 아저씨가 된 주인이 기계적으로 양들을 관리하는 도입부를 거쳐, 일련의 위기를 겪고 농장으로 돌아온 주인이 양들과의 우정의 소중함을 깨달으며 끝난다. 올해는 숀이 1995년작 <월레스와 그로밋: 양털 도둑>에 등장한 지 꼭 20년 되는 해이기도 하다. 마치 <숀더쉽>이 20년을 함께 보낸 아드만 스튜디오와 숀에 관한 이야기처럼 보일 때, 영화의 소박한 엔딩은 오랜 우정에 대한 고마움의 표현으로 다가온다.    <숀더쉽> Shaun the Sheep Movie 제작 아드만 스튜디오 / 감독 마크 버튼, 리처드 스타잭 / 목소리 출연 저스틴 플레처, 존 스파크스, 오미드 다릴리 / 수입 (주)드림웨스트픽쳐스 / 배급 BoXoo 엔터테인먼트 / 개봉예정 7월  평화로운 양떼목장의 목장 주인은 양 숀과 친구들의 실수로 기억을 잃는 사고를 당한다. 숀의 꾐으로 잠이 든 목장 주인이 타고 있던 캠핑카가 하필 목장을 떠나 대도시 한복판까지 달려가 사고를 당하고 만 것. 영화는 양떼를 기억 못하는 목장 주인을 다시 집으로 돌려보내기 위한 숀의 노력과 더불어, 시골 출신 양떼들이 대도시에서 겪는 온갖 흥미진진한 에피소드를 영국식 유머와 함께 쉴 새 없이 쏟아낸다. <치킨 런> <월레스와 그로밋> 등을 만들며 세계적인 애니메이션 제작사로 우뚝 선 영국의 아드만 스튜디오에서 제작한 <숀더쉽>은 국내에서도 40부작 TV시리즈로 방영됐던 <못말리는 어린 양 숀>의 극장판이다. 영국을 시작으로 이미 유럽과 미국에서 개봉해 대중과 평단의 지지를 모두 얻은 작품이다.  