  고 김종성 목사는 내전으로 삶의 터전을 잃은 우간다 난민을 위해 딩기디 마을을 만들었다. 김 목사가 세상을 떠난 뒤 그의 아내 김에스더 선교사와 딸 김은혜 선교사는 김 목사의 뜻을 이어받아 딩기디 마을에서 아이들을 가르치고 주민들과 교류하며 산다. 김은혜 선교사는 아버지가 특히 아꼈던 소녀 플로렌스에게 마음이 간다. 한쪽 눈에 종양을 앓던 플로렌스는 김 목사의 도움으로 한국에서 치료를 받아 증상이 완화되었다. 레바논에는 김영화 선교사가 시리아 난민을 돕고 아이들을 가르치며 산다. 김 선교사는 시리아를 사랑하게 한 것이 하느님의 뜻이라 여긴다. 김 선교사는 요새 알리가 맘에 걸린다. 몸 한쪽이 마비된 소년 알리는 독일로 떠난 어머니를 그리워한다. 알리가 며칠 동안 학교에 나오지 않자 김 선교사는 알리의 집을 찾는다.  <순종>은 아프리카 우간다와 중동의 레바논을 오가며 난민들과 선교사의 삶을 보여준다. 배우 최수종과 최강희가 각각 레바논과 우간다 마을 내레이션을 담당한다. 진중하면서도 감정적인 최수종의 스타일과 친근하면서도 담담한 최강희의 스타일이 대조되며 나름의 조화를 이룬다. 난민의 실상과 선교사의 삶을 비교적 균형 있게 다루지만 이중 초점이 맞춰진 건 선교사의 삶이다. 특히 김은혜 선교사가 아버지를 이해하기까지 겪었을 무수한 감정의 파고가 흥미로운데 다큐멘터리가 이를 충분히 보여주진 않는다. 난민을 카메라에 담는 데 있어서는 종종 섬세함이 떨어진다. 몇몇 내레이션은 난민들의 감정이나 상황의 분위기를 재단하는 방식으로 사용되어 절제의 묘에 아쉬움이 남는다.  