  세계 최악의 악당에서 세계 최악의 비밀요원으로 거듭난 그루(스티브 카렐)는 레트로 악당 발타자르 브래트(트레이 파커)를 잡지 못한 책임을 지고 악당퇴치연맹에서 해고된다. 자신의 쓸모에 대해 고민하던 그루에게 어느 날 쌍둥이 동생 드루가 도움을 청하며 찾아온다. 그루는 자신이 역사상 최고의 악당 가문의 후예였음을 알게 되고 동생은 그루에게 악당이 되는 법을 배우고자 한다. 루시(크리스틴 위그)와 사랑스러운 세딸에게 푹 빠진 그루는 다시 악당으로 돌아갈 생각이 없지만 악당 발타자르를 물리쳐 요원으로 복귀하기 위해 동생을 잠시 속이기로 한다. <미니언즈>로 잠시 외도를 했던 <슈퍼배드>의 세 번째 시리즈다. 어떻게든 전작의 설정들을 살리기 위해 애를 쓰지만 이쯤 되면 악당의 의미는 무색해지고 이야기 또한 헐거워지기 마련이다. <슈퍼배드3>도 이러한 단점을 여지없이 드러낸다. 그루는 더이상 악당이 아닌 정도가 아니다. 발라자르를 체포해 유능한 악당퇴치요원으로 인정받으려 하고, 악당 보스를 모시고 싶은 미니언들은 그런 그루에게 실망한 채 떠난다. ‘마음이 착한 악당’이란 1편의 아이러니한 매력은 오간 데 없으니 사실 ‘슈퍼배드’라는 설정은 그저 시리즈를 이어가기 위한 껍데기에 불과하다.  일루미네이션 작품의 본질은 슬랩스틱 코미디에 있다. 이번 영화에서는 설정상의 한계를 메우려는 듯 슬랩스틱의 무한 연쇄를 선보인다. 맥락이 없다고 느껴질 만큼 과도한 몸 개그를 즐길 수 있느냐가 영화의 호불호를 가르는 지점이다. 문제는 80년대 향수에 빠진 악당 발타자르처럼 <슈퍼배드3>의 개그들은 시대를 잘못 찾아온 느낌을 지울 수 없다는 거다. 그루와 드루, 마고와 에디스와 아그네스 세 자매, 미니언들의 에피소드가 기계적으로 붙어 있는데 메인 서사인 그루와 드루 파트가 가장 매력이 떨어진다는 점도 난감하다. 결국 견디기 힘들 즈음 미니언들이 등장하여 영화를 구출하길 반복한다. 미니언들은 여전히 작품을 떠받치는 매력적인 캐릭터지만 이 영화는 <미니언즈>가 아니다. 극중 드루의 대사를 빌리자면 “유니콘(탄탄한 서사)을 원했는데 염소(단순한 슬랩스틱)를 얻은” 영화다. 만약 아그네스처럼 염소에도 기뻐하는 순수한 아이들이라야 재미있게 즐길 수 있을 것이다.    세계 최고의 슈퍼 악당에서 착한 아저씨로 변했던 그루(스티브 카렐)를 위한 세 번째 모험이 시작된다. 조연들의 인기가 너무(!) 많아진 덕분에 애니메이션 <미니언즈>가 따로 만들어졌지만, 역시 주인공은 지나가는 아이에게 풍선을 주고는 터뜨려 다시 울리는 그루가 아니었던가. <슈퍼배드3>는 그런 그루에게 악당을 잡는 악당이 될 기회를 선물한다. 영화의 오프닝은 이제는 그루의 부인이 된 루시(크리스틴 위그)와 그루가 환상적인 파트너십을 뽐내는 작전이지만, 이야기가 본격적으로 시작되는 건 두 사람이 조직에서 해고되면서부터다. 그런데 실의에 잠긴 그루에게 새로운 희망이 전해진다. 어릴 때 헤어져 존재하는지 몰랐던 쌍둥이 동생 드루(역시 스티브 카렐이 목소리를 연기했다)의 초대장이 저 멀리 유럽에서 도착한 것. 그루와 가족은 부푼 가슴을 안고 드루의 멋진 성이 있는 외딴섬으로 향한다. 그곳에서 만난 드루는 그루와 꼭 닮은 그러나 금발이 풍성한, 악당을 꿈꾸는 새싹이다. 한편 세계에서 가장 거대한 다이아몬드를 훔친 아역배우 출신의 악당 브랫(트레이 파커)은 자신을 외면한 할리우드를 우주 밖으로 날려버린다는 SF영화 같은 계획을 세운다.  그루와 드루를 완벽하게 목소리 연기한 스티브 카렐과 영화 속 캐릭터와 꼭 닮은 크리스틴 위그를 지난 6월 17일에 만났다. <슈퍼배드> 시리즈의 속편이라면 기꺼이 출연하겠다고 말하는 두 배우와의 인터뷰를 정리해 전한다.  -프랜차이즈의 시작부터 함께한 배우로서, 지금까지 <슈퍼배드>가 어떻게 진화해왔다고 평가하는지. 