  청춘에 주어진 최고의 특혜는 영원히 지속될 듯한 시간이다. 일곱번 넘어져도 일곱번 일어나는 건 청춘의 패기 때문일 수도 있지만 무엇보다 시간이 많기 때문이다. <스윙걸즈>의 소년, 소녀들을 키우는 것 역시 번듯한 악기나 연습실, 대의명분, 거창한 스승님의 교습이 아니다. “재즈, 한번 해볼까” 하는 호기심과 마음만 맞으면 모여서 악기를 연주할 수 있는 무궁한 시간이 그들에게 주어진 전부다.  남고생들이 수중발레를 한다는 설정의 <워터 보이즈>를 감독한 야구치 시노부 감독의 <스윙걸즈>는 스윙은커녕 관악기를 부는 것조차 힘든 여고생들이 빅 밴드를 구성해서 스윙을 멋지게 연주한다는 줄거리다. 무더운 여름방학, 공부에 취미없던 여학생들은 합주부가 두고 간 도시락을 전해주는데, 도시락이 모두 상해 합주부는 식중독에 걸린다. 엉거주춤하게 살던 소녀들은 보충수업을 빼먹기 위해 합주부 대타를 자청하는데, 공교롭게도 합주부는 너무 빨리 학교로 돌아온다. 낙동강 오리알 처지가 된 소녀들은 어느새 자신들이 음악을 정말 즐겼다는 사실을 깨닫고 스스로의 힘으로 빅 밴드 재즈를 연습한다.   중고 악기를 사기 위한 온갖 우여곡절은 즐거운 추억거리가 된다. 음악 때문에 겪는 당황스러움과 짜증을 포함한 모든 것이 소녀들에게는 즐거움이다. 연정으로 발전할지도 모르는 소년과의 찌릿한 눈빛 교환 역시 사랑의 성취 대신 짓궂은 장난으로 이어질 뿐이다(버섯을 따러 갔다가 멧돼지에게 쫓긴 소녀들이 정지화면으로 서 있는 장면에 루이 암스트롱의 <What a Wonderful World>가 깔리는 대목은, <스윙걸즈> 이후 제작된 <웰컴 투 동막골>의 특정 장면을 연상시킨다).  밴드의 존폐가 달린 막다른 순간마다 폭소를 이끌어내는 <스윙걸즈>가 가장 빛나는 순간은 마지막 음악제 장면이 아니다. 소녀들이 호각 소리, 탁구치는 소리, 이불 두들겨 말리는 소리에서 재즈의 리듬을 발견할 때 그리고 폭설로 막힌 기차 안에서 오로지 즐거움을 위해 음악을 연주할 때다. 소년, 소녀들이 음악제 연주를 마치고 한껏 웃어 보인다. 영화를 보던 관객도 그들과 함께 미소짓는다. 그게 <스윙걸즈>의 저항불가한 매력이다.    도모코(우에노 주리)와 친구들은 보충수업을 빠지기 위해 대회에 나간 합주부 아이들에게 도시락을 전해주기로 한다. 정거장을 지나친 아이들은 땡볕 아래를 걸어 대회장에 도착하지만, 그 사이 도시락이 상해버려 합주부 아이들은 모두 식중독에 걸리고 만다. 혼자 도시락을 받지 못했던 나카무라(히라오카 유타)만 빼고. 나카무라는 도모코와 친구들을 데리고 합주를 하려고 애쓰는데, 이들이 합주에 재미를 붙일 무렵 합주부원들이 퇴원한다. 낙담한 도모코는 중고악기를 사서 자기들끼리라도 스윙밴드를 조직하려고 한다. 그러나 재즈를 가르쳐주리라 믿었던 수학선생 다다히코(다케나카 나오토)는 남들이 모르는 비밀을 간직하고 있다. 소녀밴드 vs 소녀밴드 <린다 린다 린다> 배두나가 출연한 <린다 린다 린다>는 <스윙 걸즈>처럼 밴드를 결성한 소녀들이 자기들만의 음악을 만들어가는 영화다. 네명의 소녀와 소년 한명으로 출발하여 제법 규모있는 밴드가 되는 <스윙 걸즈>와 다르게 <린다 린다 린다>는 오로지 네명으로 이루어진 단촐한 밴드. 80년대 인기밴드였던 블루 하트의 노래가 이들이 연습하는 레퍼토리다. <린다 린다 린다>의 소녀들에겐 선생님도 없다. 가라오케에서 노래를 따라 부르고 연습실을 빌려 밤을 새는 가엾은 밴드지만 마지막 순간 그들에게 쏟아지는 환성만큼은 ‘스윙 걸즈’가 부럽지 않다. 다케나카 나오토  <쉘 위 댄스> <으랏차차 스모부>로 알려진 다케나카 나오토는 야구치 시노부의 전작인 <워터보이즈>에 이어 <스윙 걸즈>에도 어딘지 모르게 불안한 지도자로 출연했다. <워터보이즈>에서 신비롭게 보이려고 애쓰는 돌고래 조련사를 연기한 다케나카는 소년들에게 수중발레를 가르치는 척하면서 엄청나게 큰 수족관 청소를 시키곤 했다. 수중발레하는 아이들을 보고 흥분해 따라하던 모습이 그 영화의 압권. 이번엔 재즈를 너무나 사랑하지만 재능이 없어 슬픈 수학 교사다. 초롱초롱 눈을 빛내는 아이들 앞에서 어쩔줄 몰라하는 다케나카는 그래도 재즈의 원리만은 알고 있어 아이들에게 결정적인 돌파구를 제공해준다. 