  오 마이 갓! <스크림>이 돌아왔다. 할리우드 박스오피스를 뒤흔들며 호러의 성공적인 대중화에 기여했던 주인공, 배우로 말하자면 슈퍼울트라스타의 복귀다. <스크림>의 등장 뒤 많은 것이 변했다. 호러와 스릴러의 결합이 대세가 되었고, 스타일리시한 난도질이 득세하며 젊은 스타배우들이 쏟아져나왔다. 할리우드 박스오피스 상단에 피범벅 호러가 단골손님처럼 오르기 시작했다. 혐오와 엽기, 골빈 영화의 이미지가 강했던 난도질영화에 일대 변화가 일어났다. 그 변화의 중심에 있었던 <스크림>이 절치부심 12년 만에 복귀했다.  피범벅 사건 뒤 우즈부로를 떠났던 시드니(니브 캠벨)가 고향으로 돌아오면서 영화는 시작된다. 주인공의 복귀와 함께 <스크림>의 아이콘 고스트페이스가 나타난다. 끔찍한 살인이 반복되고, 시드니는 정체를 알 수 없는 살인마의 위협에 맞선다. 많은 호러의 규칙이 다시 언급되면서 허를 찌르는 결말에 이른다. 무려 12년 만에 돌아온 <스크림>은 어떤 모습으로 변했을까? 장르 클리셰를 비틀고 가지고 놀던 유쾌함이 여전히 위력적일지, 혹은 변화된 트렌드에 맞춰 새로운 스타일로 돌파구를 모색할지 상상하는 것만으로도 흥분되는 일이다. 결과부터 말하자. 진정한 난도질영화의 복귀다. 아니 한층 더 세련된 영화로 돌아왔다. 거의 1편에 맞먹는 재미와 완성도를 자랑한다. 오프닝의 장난은 재기가 넘친다. 안나 파킨의 카메오 출연은 드루 배리모어의 파괴력엔 미치지 못하지만 자기 복제와 조롱, 유머로 구성된 장면 설계는 대단히 훌륭하다. 영화 속 영화인 <스탭> 시리즈의 인용은 케빈 윌리엄스가 얼마나 장르영화에 해박한지를 여실히 보여준다. 이번 영화도 역시 장르 클리셰를 유연하게 활용한다. ‘원작을 망치지 말라’는 할리우드 리메이크 호러에 대한 일침은 훈훈한 감동이다. <스크림 4G>는 시리즈 1편의 황홀한 자기 복제의 결과물이다. 그러니 1편에 대한 복습은 필수다. <스크림>의 광팬이라는 조건이 맞아떨어지면 모든 비밀이 밝혀지는 라스트신에서 숨이 턱턱 막히는 즐거움과 쾌감을 맛보게 된다.  올드하면서도 세련된 스타일을 유감없이 보여준 <스크림 4G>는 트렌드 반영에도 민감하다. 인터넷, 페이스북, 웹캠, 블로그, 수단과 방법을 가리지 않고 관심을 받고 스타가 되고 싶어 발광하는 젊은 세대들의 성향을 유연하게 녹여내고 있다. 근래 들어 이렇게 쿨한 매력을 발산하는 호러를 본 적이 없다. 찰진 대사들의 톡톡 튀는 재미까지, 작정하고 영화를 만든 결과물이다. <스크림>이 지금의 젊은 관객에게 어떻게 받아들여질지는 알 수 없다. 세월은 흘렀고, 호러를 선호하는 주요 관객의 취향도 변했다. <쏘우>에 열광하고 초스피드에 매혹된다. 그러거나 말거나 <스크림 4G>는 존재 자체로 자체 발광의 품격을 가진 난도질 호러다. 21세기 최고의 호러 히트작 <쏘우>는 근접할 수 없는 포스를 영접하길. 호러 만세! 웨스 만세! 케빈 만세! 시드니 포에버….  