 ‘스타워즈 셀러브레이션 2015’에 참석한 <스타워즈: 깨어난 포스>의 제작진. 2015년 4월16일 목요일, 캘리포니아 애너하임 컨벤션 센터에서는 진풍경이 펼쳐졌다. 컨벤션 센터 주변을 걸어다니는 사람의 90% 이상이 <스타워즈> 속 캐릭터가 그려진 옷을 입었거나, 캐릭터와 관련된 상품을 들고 다니거나, 개인적으로 만들었을 것이 분명하지만 속된 말로 ‘고퀄’인 코스튬을 입은 채 컨벤션 센터를 향하고 있었다. 아침 출근시간이 막 지난 오전 9시, 거리는 한산한데 애너하임 컨벤션 센터는 ‘스타워즈 셀러브레이션 2015’ 행사를 위해 모여든 팬들의 열기로 소리없이 달아오르고 있었다. 4월16일부터 20일까지 나흘 동안 열린 ‘스타워즈 셀러브레이션 2015’ 이벤트의 개막식에 다녀온 이야기를 전한다.  스타워즈 셀러브레이션 2015에 다녀왔다. 이 행사는 스타워즈 프랜차이즈의 새 영화 개봉을 축하하는 팬들의 축제로, 1999년 미국 콜로라도의 덴버에서 열린 초대 셀러브레이션을 시작으로 비정기적으로 꾸준히 개최됐으며, 영국, 일본, 독일 등에서도 각각 스타워즈 셀러브레이션 유럽과 스타워즈 셀러브레이션 재팬이라는 타이틀로 행사가 열린 바 있다. 올해 행사는 조지 루카스의 제작사인 루카스필름이 덴버에서 개최했던 첫회로부터는 10번째 행사이며, 미국에서 열린 행사로는 7번째였다. 첫회 셀러브레이션 참가자는 2만명에 불과했으나 이듬해 행사에는 7만5천명이 참가했으며, 추후 집계된 바에 따르면 올해 행사에는 나흘 동안 15만명이 다녀갔다. 2015년 12월18일로 개봉을 정한 <스타워즈: 깨어난 포스>의 개봉을 축하하기 위해 기획된 올해 행사의 개막식에는 영화의 메가폰을 잡은 J. J. 에이브럼스와 루카스필름의 대표이자 영화 제작자인 캐슬린 케네디, 영화의 출연진인 존 보예가, 데이지 리들리, 오스카 아이삭, 캐리 피셔, 마크 해밀 등이 참석해 한 시간가량 팬들과 대화를 나눴다.  캘리포니아 애너하임 컨벤션 센터 앞에 모여든 <스타워즈> 시리즈의 팬들. 이날 아침, 애너하임 컨벤션 센터의 주차장은 9시가 채 되기도 전에 만차가 됐고, 주차장 입구에서 컨벤션 센터까지 걸어가는 길은 스타워즈 속 캐릭터 코스튬을 입은 남녀노소 팬들로 가득했다. 주위 사람들에 따르면 행사장에 들어가기 위한 입장팔찌를 받는 대기줄은 하루 전부터 길게 늘어섰다고 한다. 유모차에 앉은 아기는 루크 스카이워커로, 자신을 다스베이더로 꾸민 아버지도 있었으며, 예년보다 일찍 찾아온 여름 날씨에도 스톰트루퍼스 갑옷 안에 몸을 가둔 열혈 팬들도 많았다. 레이아 공주의 메탈 비키니 차림이 날씨와 가장 어울리는 복장이었다. 보통의 상황이라면 인구 100명당 <스타워즈>의 열성 팬이 한명쯤 있겠지만, 이날만큼은 반대였다. 정원 7500명을 꽉 채우고 입석까지 판매된 컨벤션 센터의 불 꺼진 아레나는 끝없이 환호하고 함성을 지르는 팬들과 그들이 휘두르는 형형색색의 라이트 세이버로 흡사 아이돌그룹의 콘서트장을 보는 듯한 장관을 만들고 있었다. 무대 위의 디제이는 <스타워즈 메인테마>(Star Wars Main Theme)와 <임페리얼 마치>(Imperial March)를 번갈아가며 틀었고, 팬들은 두곡의 박자에 맞춰 한 동작으로 손을 흔들었다. 에이브럼스 감독이 무대에 올랐을 때는 록스타를 향한 그것과 비교해도 부족하지 않을 함성이 객석에서 터져나왔다. 이 많은 사람들을 하나로 단결시키는 것은 무엇일까? 감동인지 소름인지 알 수 없는 기분이 피부로 느껴졌다.  지난 4월 <할리우드 리포터>는 <스타워즈: 깨어난 포스>의 전세계 개봉수입이 5억4천만달러에 달할 것이라고 예상하며, 영화 사상 최고의 개봉수입을 기록할 것이라고 내다봤다. 스타워즈 셀러브레이션 2015 오프닝은 그 예상이 충분히 가능하다고 생각하게 된 자리였다. 에이브럼스 감독과 제작자인 캐슬린 케네디의 인터뷰는 지금까지 경험해본 어떤 GV와도 비교할 수 없는 끈끈한 공감대를 바탕으로 하고 있었다. 이를테면 어린 시절 핼러윈 때 <스타워즈> 캐릭터 코스튬을 입고 사탕을 얻으러 나간 적이 있다는 에이브럼스의 고백이나, 스타워즈 셀러브레이션 행사장에서 구입한 티셔츠를 입고 있다는 캐슬린 케네디의 자랑이 그렇다. 창피할 수 있는 고백과 소박한 자랑을 들으며 팬들의 눈은 반짝거렸다. 하긴 이들은 앞으로 여덟달을 더 기다려야 하는 영화에 대한 조각 정보들을 하나라도 더 먼저 맛보기 위해서 평일 아침부터 이곳에 모여드는 것을 마다하지 않은 사람들이다.  <스타워즈: 깨어난 포스>에서 새로운 등장인물을 연기할 세 배우, 오스카 아이삭, 데이지 리들리, 존 보예가(왼쪽부터). 언젠가 <스타워즈>에 대한 미국인의 추앙에 가까운 충성스러움에 대해 분석한 글을 읽은 적이 있다. 그 충성스러움은 길게 봐야 200년 미국 역사에 대한 보상심리에서 왔다는 골자의 문화인류학적인 글이었다. 이민자가 세운 나라이며 아직도 새로운 이민 인구가 유입되고 있는 까닭에 뿌리에 대한, 정체성에 대한 열등감이 강한데 <스타워즈>는 일종의 신화 역할을 하고 있다는 분석이었다. 뿌리에 대한 열망이 큰 앞세대의 열망은 컬트에 가까운 팬덤을 낳았고, 그 팬덤으로 인해 프랜차이즈 제작이 지속되며, 부모에서 아이들에게, 또 그 아이들의 아이들에게 <스타워즈>의 세계는 이어져 내려왔다. 거창한 해석이야 어찌됐든 영화 한편이 프랜차이즈가 되고 브랜드가 되고 나아가 역사가 되는 것은 흥미로운 현상이며 흔하게 찾아볼 수 있는 일은 아닐 것이다. ‘스타워즈 셀러브레이션 2015’는 문화를 통한 공동체의 소통이 가지는 시너지 효과와 영향력에 대해 또렷하게 인식하는 기회가 됐다. J. J. 에이브럼스 감독은 올해 무대에 패널로 서지 않았다면, 에이브럼스가 이전 행사들에 참여했던 것처럼, 엄청난 인파 속에서 함께 소리를 지르고 있었을 거라고 말했다.  이날 행사의 백미는 <스타워즈: 깨어난 포스>의 두 번째 티저 트레일러 공개였다. 트레일러의 문을 닫는 한 솔로(해리슨 포드)와 츄바카 장면은 이날 등장한 어떤 캐릭터들보다도 큰 환호와 박수를 받았다. 함성이 잦아들자 진행자는 “또 보고 싶지 않나요?”라고 외쳤고, 같은 트레일러를 한번 더 상영했다. 조금 전보다 훨씬 조용해진 채로 2분이 채 안 되는 영상에 숨죽이는 사람들, ‘스타워즈 셀러브레이션 2015’는 팬을 위한, 팬에 의한, 그리고 팬이 만들어내는 행사임이 분명해지는 순간이었다.  구형 드로이드와 신형 드로이드의 만남. R2-D2와 <스타워즈: 깨어난 포스>에서 첫선을 보일 BB-8(왼쪽부터). ‘스타워즈 셀러브레이션 2015’는 오프닝 행사를 비롯해 행사의 일부를 라이브 스트리밍을 통해 전세계에 생중계했다. 또 행사에 SNS를 적극적으로 활용하려는 모습도 보여줬다. ‘#Storm-Troopers’, ‘#C3PO’, ‘#BB8’, 세 가지 해시태그와 이모티콘을 결합해 트위터에서 이 해시태그를 붙이면 이모티콘이 보여지도록 지원했다. 또 SNS를 통해 각지의 팬들이 보내온 질문을 모아 묻고 답하는 시간을 따로 두기도 했다. 팬덤이 기반이 되어 만들어지고 성장한 행사는 이렇듯 전세계 팬들이 참여할 수 있는 창구를 열어 소통의 장을 마련했다. 하지만 현장의 열기와 감동, 그리고 생동감은 라이브 스트리밍이나 SNS로 느낄 수는 없을 것이다. 이 열기의 현장 속에 있고 싶은 팬이라면, 내년 행사를 위해 빨리 움직여야 한다. 스타워즈 셀러브레이션 2016은 런던에서 7월15일에서 17일까지 사흘간 열린다. VIP 티켓은 이미 마감됐다.   캘리포니아 애너하임 컨벤션 센터에서 열린 '스타워즈 셀러브레이션 2015'. 다음은 ‘스타워즈 셀러브레이션 2015’에서 <스타워즈: 깨어난 포스>에 대해 새롭게 발표한 몇 가지 사실들이다. J. J. 에이브럼스와 캐슬린 케네디, 영화의 출연진이 참석했던 오프닝 패널에서 나눈 대화를 재구성했다.  1. <스타워즈: 깨어난 포스>의 무대는 어디인가 <스타워즈: 깨어난 포스>는 지난해 봄부터 아부다비의 외딴 사막에서 촬영을 시작했다. 그리고 2014년 11월 공개했던 첫 번째 티저 트레일러에서는 파란 하늘과 먼지투성이인 사막을 대조시켰다. “사람들은 <스타워즈: 깨어난 포스>의 무대가 타투인 행성이라고 생각했겠지만, 그렇지 않다. 자쿠다.” J. J. 에이브럼스가 밝힌 새 영화의 무대는 타투인과 똑 닮은 행성인 자쿠(Jakku)다. 이날 행사에서 에이브럼스는 스틸컷과 더불어 자쿠 세트에서 찍은 B컷들을 공개했다. “<스타워즈>는 동화이기도 하지만 어떤 면에 있어서는 웨스턴이다.” 아부다비의 사막을 촬영지로 선택한 에이브럼스의 설명이다.  2. 드로이드 BB-8의 실제 로봇 제작 “컴퓨터그래픽으로 만들 수도 있었으나, 캐스트 앞에 실제로 존재하는 것이 영화 촬영에는 더 좋을 것 같았다.” J. J. 에이브럼스의 말이다. 화면에서도 이미 사랑스러운 드로이드 BB-8이 무대 위에 등장하자 객석은 얕은 한숨으로 가득 찼다. 구형의 굴러다니는 본체 위에 머리가 올라가 있는 형태의 BB-8은, 드로이드계의 인기순위 1위를 달리는 R2-D2의 아성에 도전할 만한 귀여움으로 무장하고 있었다. 루크 스카이워커를 연기한 마크 해밀은 “R2를 넘볼 수 있는 드로이드가 있을까 싶었지만, 실제로 BB-8과 놀아보니 마음이 달라졌다. 그건 엄청난 즐거움이었다”고 말했다. BB-8은 에이브럼스의 아이디어로 만들어졌으며, 애니매트로닉스 전문가인 닐 스캔란과 그의 팀에 의해 생명을 얻었다.  3. 컴퓨터그래픽, 가능한 배제 <스타워즈: 깨어난 포스>의 제작진은 모든 세트를 직접 지을 정도로 “눈에 보이는”것과 “손에 잡히는” 것에 충실하려고 노력했다. “진짜라는 느낌은 직접 눈으로 보고 손으로 잡을 때까지는 확신할 수 없었고, 그런 시도를 거부할 수 없었다.” 클래식 3부작은 물론 프리퀄 3부작에서도 많은 부분에서 컴퓨터그래픽이 사용됐지만, 현실감을 불어넣기 위해서는 기준이 필요했다. 세트의 대부분은 물론이고, R2-D2, BB-8을 실제로 만드는 것은 꼭 필요한 작업이었다.  4. 레이아 공주에 이은 두 번째 여성 캐릭터 등장 팬들에게는 이보다 기쁜 소식이 있을까? 오랜 시간 레이아 공주 외에는 여성 캐릭터가 없었는데 <스타워즈: 깨어난 포스> 이후 사정은 달라진다. 데이지 리들리가 연기하는 레이 역할 때문이다.버려진 전함에 살며 쓰레기를 뒤지며 살아가는 레이의 복장은 가죽을 기워 겨우 가릴 곳만 가린 모양인데, 팬들은 레이의 코스튬을 어떻게 재현할까.  5. J. J. 에이브럼스가 연출을 거절했던 이유는 캐슬린 케네디가 루카스필름의 수장으로 임명된 뒤, 케네디는 에이브럼스에게 이 모험에 함께하자며 러브콜을 보냈다. 하지만 에이브럼스는 거절했다. 왜냐하면 <스타워즈>에 대해 부담을 느꼈으며, 향후 몇년간 가족과 함께하려고 계획해놓은 일들을 미뤄야 했기 때문이다. 또한 <스타트렉>과 <미션 임파서블: 고스트 프로토콜> 이후 더 이상의 프랜차이즈는 하지 않겠다고 생각했다. 하지만 에이브럼스는 캐슬린 케네디와 나란히 앉아 앞으로의 <스타워즈>에 일어날 수 있는 일들에 대해 이야기하며 “내 의지와 상관없이 할 수 있을 것 같다”고 대답했다.  6. 새로운 등장인물들과 기존 설정의 결합 <스타워즈: 깨어난 포스>에는 새로운 등장인물 3명이 추가됐다. 캐스팅 이후부터 영화와 캐릭터에 대해서 엄격하게 함구해온 에이브럼스는 오프닝 무대에 세명의 신예 배우를 올려 그들로 하여금 자신의 캐릭터에 대해 설명하게 했다. 우선 홍일점인 데이지 리들리에 따르면 그녀가 연기하는 레이는 “자쿠 행성에서 쓰레기를 뒤지며 살아간다”. 핀을 연기한 존 보예가는 트레일러에서 스톰트루퍼스의 의상을 입고 있었는데, 에이브럼스 감독이 장난스럽게 얼굴을 찡그리자 대답을 얼버무리는 한편, “핀은 위험에 처해 있으며, 그 위험에서 벗어나기 위해 그가 취한 행동이 팬을 스타워즈 유니버스에 발을 들여놓게 한다”고 말했다. 마지막 등장인물인 포 다메론은 <인사이드 르윈>과 <모스트 바이어런트>에 출연한 오스카 아이삭이 연기한다. 아이삭 역시 엑스윙 파일럿인 포 다메론에 대해 말을 아꼈지만, “은하계에서 알아주는 파일럿”이라는 한마디와 존 보예가의 캐릭터와 함께 움직인다는 힌트를 남겼다.   <스타워즈: 깨어난 포스> <스타워즈> 프리퀄을 싫어하지 않는다. 오리지널 3부작만큼 재미있지는 않지만 자기만의 이야기도 있고 자기만의 아름다움도 있는 작품들이다. 다들 죽이고 싶어 하는 자자 빙크스도 굳이 싫어할 생각이 들지는 않는다. 이 캐릭터에 반영된 인종주의를 비판하는 건 얼마든지 가능하다. 하지만 매력 없고 짜증난다는 이유만으로 이렇게 집중적인 혐오의 대상이 되는 게 당연시된다면 우리 중 살아남을 수 있는 사람은 몇이나 될까. 헤이든 크리스텐슨? 로렌스 올리비에의 재림은 아니다. 하지만 그에 대한 구박은 좀 심한 구석이 있다. 하지만 아무리 프리퀄을 옹호하려고 해도 이 세 영화가 그렇게 매력적인 작품이 아니라는 것, 그리고 이번에 새로 나온 J. J. 에이브럼즈의 속편 <스타워즈: 깨어난 포스>(이하 <깨어난 포스>)가 이들 세편을 다 합친 것보다 더 재미있고 더 <스타워즈>스러운 영화라는 사실을 부인하긴 어렵다. 그렇다면 궁금증이 생긴다. 크리에이터인 조지 루카스는 실패하고 에이브럼스는 성공한 부분은 어디인가? 한번 머리를 굴려보자.  (1)작가적 능력 뛰어난 크리에이터가 되기 위해 기술적으로 뛰어난 작가가 될 필요는 없다. 상상력과 대담함, 추진력이 작가적 능력보다 우선한다. 하지만 이야기가 길어지고 세계가 커지면 결국 이야기와 대사를 통제하는 작가적 능력이 필수다. 오리지널 시리즈에서 루카스는 로렌스 캐스단과 같은 유능한 파트너의 도움을 받았다. 하지만 프리퀄에서 그는 거의 혼자였다. 프랜차이즈 부활에 경험이 만만치 않은 작가인 에이브럼스가 캐스단을 파트너로 불러들여 클래식 3부작의 분위기를 살린 속편을 만들었다는 걸 생각해보면 루카스의 만용이 지나쳤다는 걸 인정할 수밖에 없다.  (2)프리퀄 vs. 속편 처음부터 프리퀄이란 건 그렇게 좋은 아이디어가 아니다. 오리지널 텍스트에서 프리퀄 파트를 이야기하지 않은 건 처음부터 그게 별 가치가 없는 내용이기 때문이다. 프리퀄이란 이미 완성된 캐릭터와 스토리를 향해 수렴되는 형식이기 때문에 아주 노련한 작가가 아닌 이상 통제하기가 어렵다. SF의 경우 과학의 반영이라는 문제점이 있다. <스타워즈>는 70년대의 과학적 상상력에 바탕을 두고 있다. 90년대에 이 시리즈의 프리퀄을 만들면서 90년대의 상상력을 그대로 투영한다면 시리즈의 균형은 어떻게 될까. 무게중심이 흐트러져 균형을 잃는 건 당연하다. 에이브럼스는 여기서 훨씬 조심스럽다. 그렇게 걱정을 하지 않아도 되는 속편인 <깨어난 포스>는 타이 전투기와 밀레니엄 팔콘의 인터페이스를 업그레이드한다는 유혹도 피해간다. 그는 <스타워즈>가 복고적인 상상력에 바탕을 둔 SF라는 사실을 끝까지 잊지 않는다.  (3)세계 vs. 이야기 루카스의 가장 큰 실패는 자신이 창조한 세계의 무게를 지나치게 믿었다는 것이다. 물론 <스타워즈>의 세계는 SF 장르에서 가장 인기 있는 곳이다. 하지만 솔직해지자. 이곳이 그렇게 설정의 밀도가 높거나 독창적인 곳인가? 오리지널 3부작의 인기가 과연 이 세계만이 가진 특유의 매력 때문이었나? 그렇지 않았다. <스타워즈>의 매력은 캐릭터와 스토리텔링 자체에 있었고 이것은 얼마든지 다른 세계에 이식될 수 있었다. 세계의 매력 역시 광선검이나 우주선처럼 주로 디자인적 특성이 더 강했다.  루카스에게 프리퀄은 그가 관리해왔던 확장우주와 함께 세계 만들기의 일부였다. 하지만 그게 될 리가 없었다. 오리지널 3부작의 배경은 대충 그러려니 하고 넘겼기 때문에 그럴싸했다. 하지만 루카스는 이 배경에 논리와 디테일을 더해 1편부터 6편까지가 자연스럽게 톱니처럼 맞물리는 기계처럼 되길 바란다. 그것은 불가능한 목표이고 오리지널 3부작의 매력과도 아무 상관이 없다. 에이브럼스는 이 배경을 무시해버린다. 확장우주는 사라졌고 모든 것이 처음부터 다시 시작되었다. 팬들의 원성이 자자했지만 그의 동료 캐스단도 에이브럼스와 마찬가지였다. 캐스단은 아직도 캐넌이 뭔지 모르겠고 관심도 없다고 공식적으로 선언했는데, 그런 태도야말로 <깨어난 포스>가 가진 생명력의 원천이었다. 몇 십년 동안 공장생산된 그 자질구레한 설정을 파는 건 덕후들에겐 재미있겠지만 작가에게 그딴 것들은 쥐약이다. 프랜차이즈의 속편이 나올수록 지루해지는 건 다 이유가 있다. 모든 설정에는 수명이 있다. <깨어난 포스>에서 <스타워즈>스러움은 배경이 <스타워즈> 우주에 종속되어 있다는 사실과는 별 상관이 없었다. 이 영화의 <스타워즈>스러움은 <스타워즈>스러운 캐릭터들이 나오고 <스타워즈>스러운 일들이 일어난다는 데에 있었다. 프리퀄의 요다를 보라. 생긴 거나 말투는 우리가 아는 오리지널 시리즈의 요다처럼 보인다. 하지만 다람쥐처럼 날아다니며 두쿠 백작과 광선검 결투를 하고 데이터베이스에서 지워진 파일 이야기를 하고 있는 이 초록색 CG 캐릭터는 이야기의 논리에는 맞을지 몰라도 이상하고 낯설어 보인다. 개인적으로 이완 맥그리거의 젊은 오비완을 좋아한다. 하지만 그가 오리지널 시리즈의 오비완과 같은 인물이라고 생각한 적은 단 한번도 없다. 아나킨에 대해서는 그냥 말을 말기로 하자. 하지만 <깨어난 포스>를 보자. 일단 오랜만에 등장한 레아와 한 솔로를 보라. 딱 우리가 30여년 전에 떠나보냈던 그 캐릭터다. 배우가 같을 뿐만 아니라 우리가 아는 레아와 한 솔로처럼 말하고 행동한다. 단지 거기에 연륜이 들어갔을 뿐이다. 새로 등장한 레이(데이지 리들리), 핀(존 보예가), 포(오스카 아이작)와 같은 인물들 그리고 그들이 말려들어간 모험은 어떤가? 우리가 <스타워즈>에서 기대하는 적당히 단순하고 신나고 유쾌한 캐릭터들이 벌이는 딱 그만큼 적당히 단순하고 신나고 유쾌하면서도 전작의 신화성을 잃지 않은 모험담이다. 신화를 이야기하는 대신 역사를 쓰려고 했던 프리퀄에서는 이중 어느 것도 가능하지 않았다. 논리가 캐릭터를 앞섰기 때문이다.  (4)시리즈의 무게 애당초 <스타워즈>는 그렇게까지 진지한 무언가가 아니다. 물론 영화사적 중요성은 크다. <스타워즈>의 우주를 자기 세계보다 더 깊이 알고 더 사랑하는 덕후들도 있을 것이다. 하지만 결국 이 시리즈는 70년대의 특정한 시기에 튀어나왔던 팝컬처의 산물 이상도 이하도 아니다. 재미있는 이야기의 재료이고 재미있는 장난감이다. <스타워즈>가 가장 훌륭할 때는 이 재료들이 적절한 기술을 통해 좋은 이야기에 수렴되었을 때다. 프리퀄의 문제점은 루카스가 이 재료를 과대평가했고 이를 통해 자신만의 <로마 제국 쇠망사>를 쓰려 했을 때부터 자명했다. 이전에 이미 이를 시도했던 아시모프에겐 심리역사학이라는 거대한 아이디어가 있었다. 하지만 루카스에겐 뭐가 있었던가? <플래시 고든>과 ‘칼과 마법사’ 판타지가 짬뽕이 되어 만들어진 놀이공원이었다. 다행히 에이브럼스의 야심은 이 놀이공원이 감당할 수 있는 수준 안에 머문다. 은하문명의 거대한 역사도 없고 민주주의와 독재에 대한 고찰도 없다.  단지 지금까지 언급한 속편의 상대적 장점들은 곧 잠재적 단점으로 연결될 수 있음을 잊지 말자. 프리퀄에서 루카스는 자신이 씹을 수 없을 만큼을 씹었다. 그가 갖고 있던 기술, 소재, 주제는 모두 미완성이거나 그가 감당할 수 없는 것들이었고 그는 그 안에서 허우적거렸다. 하지만 에이브럼스는 딱 자신과 <스타워즈> 팬들이 감당할 수 있는 것만 한다. 그 결과물은 매력적이고 친근하고 생생하지만 새로운 비전을 보여주지는 못한다. 오리지널 3부작의 매력이 그 도전정신에 있었다는 걸 생각해본다면 <깨어난 포스>의 보수적이고 완벽한 자기관리는 미심쩍은 구석이 있다. 새 시리즈만의 비전을 확인하기 위해서는 오리지널의 그림자를 떼어내고 본격적으로 자기 이야기를 시작하는 다음 편을 기다리는 수밖에 없다.   ※<스타워즈: 깨어난 포스>의 스포일러가 포함되어 있습니다   미리 말해두지만 나는 <스타워즈> 광팬이다. 정상적인 범주를 넘어서 있다. 아주 오래전 우연히 돌려본 채널에서 <스타워즈>를 처음 보았다. 곧바로 제국군의 이미지에 압도되었다. 조금 큰 이후에는 제국군을 향한 열망이 내안에 파시즘 성향을 드러내는 것이 아닌지 오랜 시간 고민하기도 했다. 전세대가 레니 리펜슈탈의 <의지의 승리>를 보며 내심 걱정했던 것들을 나는 <스타워즈 에피소드5: 제국의 역습>을 보며 느꼈다.  밥벌이에 나선 이후로 <스타워즈>에 관련된 모든 것들을 사들이기 시작했다. 지금은 집 전체가 그냥 <스타워즈> 프랜차이즈 상점에 가깝다. 옆에 사람이 없을 때는 늘 다스 베이더의 숨소리를 따라하면서 걷는다. 나는 심지어 제다이를 종교로 믿는 사람들의 해외 그룹에도 가입되어 있다. 고백하기 어렵지만, 나는, 아 나는 아직도, 집에서 혼자 광선검을 가지고 논다! 입으로 소리를 내면서! 아흐흑! <스타워즈>에 관한 한 나는 정상이 아니다. 그래서 미리 경고하는 거다. 이 글에는 객관성이 결여되어 있다. 그래서 일반적인 경우보다 더욱 건조하게 쓰려고 한다. 그러거나 말거나 어찌 됐든 나는 <스타워즈>에 관련된 이상 결코 객관적일 수 없다.  <스타워즈: 깨어난 포스>는 명확한 전략 아래 굴러가는 영화다. 이 영화는 시리즈 1편이라고 할 수 있는 <스타워즈 에피소드4: 새로운 희망>의 구성과 감성을 그대로 복기하고 있다. 은하계 촌구석의 주인공이 거대한 사건에 휘말리게 되고 중요한 데이터를 가진 드로이드를 만나게 되며 악당 세력의 추적을 받는다. 한 솔로와 츄바카는 도로 악명 높은 밀수업자가 되어 있고 주인공들을 만나 그들을 실어나른다. 그런 와중에 주인공은 자신의 피에 흐르는 포스를 직감한다. 주인공들은 악당들이 득실대는 은하계 구석의 바에 들어가 다음 단계로 넘어갈 준비를 한다. 악의 세력은 반칙에 가까운 어마어마한 무기를 가지고 있고 그것을 무고한 행성에 발사해 파괴한다. 주인공들은 가까스로 저항군에 합류해 악당들과의 대결에 나선다. 엑스윙 편대가 나서 이 얼티멋 웨폰을 파괴한다.  다시 말하지만 <스타워즈: 깨어난 포스>는 얼개만 따져보았을 때 <스타워즈 에피소드4: 새로운 희망>과 완벽하게 똑같다. 이러한 서사의 전략은 이 영화의 목적을 정확히 파악할 수 있게 만든다. <스타워즈: 깨어난 포스>는 에피소드6 이후에 붙어나온 에피소드7이 아니다. <스타워즈: 깨어난 포스>는 <스타워즈>라는 거대한 세계관을 부활시키고 관객과 재회하게 만드는 리부트영화다. 리부트영화이되 영화적인 모든 요소를 동원해 리부트가 아닌 척하는 것. 그것은 J. J. 에이브럼스가 <스타트렉> 시리즈를 리부트하면서 사용했던 전략과 정확히 일치한다. 다시 떠올리게 되는데 J. J. 에이브럼스의 <스타트렉> 리부트는 정말이지 다시 없이 영리한 기획이고 이야기였다. 그 흔한 평행우주 컨셉으로 ‘미래의 과거’와 ‘오래된 현재’를 한 화면 안에 어울리게 만들다니. J. J. 에이브럼스는 트레키들에게 암살되지 않기 위해 대체 얼마나 많은 밤을 뜬눈으로 지새운 걸까.  새로운 팬덤은 생겨날 것인가? 자, 가장 중요한 질문. 관객은 <스타워즈: 깨어난 포스>에 만족할 수 있을까. 일단 올드팬들은 무조건 만족할 것이다. 한국에서의 첫 번째 상영에서 기이한 현상이 목격되었다. 영화가 시작된 이후 타이틀 테마가 나오거나 올드 시리즈의 대사가 복기되거나 전설의 삼총사가 차례대로 등장하거나 밀레니엄 팔콘이 등장하거나 R2-D2가 나오거나 아무튼 거의 모든 서비스 요소들에서 환호성이 터져나왔다. 이러한 환호성은 미국에서는 자연스러운 것이다. 그러나 한국에서는 아무래도 주변의 이목을 신경쓰거나 왜 유난스럽게 미국 따라하냐는 눈총이 따르기 마련이다. 그럼에도 한국에서의 첫 상영 풍경은 놀라웠다. 이건 첫 상영에 기존 골수팬들이 대거 등판했다는 혐의를 감안하더라도 생경한 광경이다. 그만큼 <스타워즈: 깨어난 포스>는 모든 관객을 만족시킬 만한 구색을 갖추고 있고, 최소한 ‘이 영화는 이렇게 즐겨도 된다’는 공동의 합의를 이끌어내고 있다는 것이다.  그렇다면 이 새로운 삼부작은 새로운 팬덤을 얼마나 영입할 수 있을까. 이건 미지수다. 관객은 이 영화에 만족하고 즐거워할 것이다. <스타워즈: 깨어난 포스>는 기존 <스타워즈> 시리즈를 통틀어서 가장 유머러스하고 비주얼 효과는 최고 수준이며 신인 위주의 캐스팅도 기가 막히고 연기의 합도 굉장히 뛰어나다. 그러나 새로운 관객이 올드 시리즈의 관객처럼 팬덤화될 것이냐를 따지고 보면, 나는 회의적이다. 일단 이 영화는 뛰어난 리부트이자 연작의 새로운 장이기는 하지만, 어찌 됐든 전작들의 위상과 잔상에 지나치게 기대고 있는 것 또한 사실이다. 밀레니엄 팔콘은 등장 자체만으로 오줌을 지리게 만들지만 처음 보는 사람들에게는 그냥 오래된 동그란 우주선일 뿐이다. 기존 시리즈를 영 모르는 사람들은 많은 대목에서 어리둥절할 수 있다. 올드 시리즈에 익숙한 사람들은 카일로 렌이 아버지를 살해하는 장면을 이해할 수 있지만, 새로운 관객은 뜬금없이 괴상한 진행으로 인식할 여지가 큰 것이다.  가장 즐거웠던 부분은 퍼스트 오더가 가진 궁극의 무기, 스타킬러다. 스타킬러는 애초 루크 스카이워커가 루크 스카이워커라는 이름으로 결정되기 이전의 성이다. 루크 스카이워커는 루크 스타킬러였고 아나킨 스카이워커는 아나킨 스타킬러였다. 스타킬러는 올드 시리즈의 데스 스타를 당연히 연상시킨다. 제국군은 데스 스타를 두번이나 건조했다. 그리고 두번 모두 저항군에 의해 파괴당했다. 저 정도 규모의 공사를 두번이나 했으니 제국군은 저항군에 박살나지 않았더라도 훗날 재정 파탄으로 몰락했을 것이다. 제국군의 유지를 물려받은 퍼스트 오더는 데스 스타의 친환경 버전인 스타킬러를 건조했다. 통째로 만들기보다는 기존의 실패를 답습하지 않기 위해 행성을 개조했다. 대체 왜 악당들은 늘 대규모 공사 사업을 좋아하는 걸까. 데스 스타랄지 스타킬러랄지 거 무슨 강이랄지.  자자 빙크스의 저주 가장 불만스러운 부분은 주인공 레이의 능력치다. 물론 나는 레이가 무척 마음에 든다. 영국식 발음도 좋고 얼굴도 너무 좋고 얼굴이 너무 좋다. 그런데 제아무리 뛰어난 포스를 가지고 있다 한들 아무런 제다이 수련 없이 포스를 사용하게 되고 심지어 광선검 결투로 카일로 렌을 이기는 대목은 용납하기 힘들다. 설정에 따르면 광선검은 굉장히 무거운 무기다. <스타워즈 에피소드4: 새로운 희망>에서 역사상 가장 긴장감 없는 결투로 손꼽을 수 있는 다스 베이더와 오비완 케노비의 대결을 떠올려보자. 충분한 수련과 지도 없이 자유로운 광선검 결투는 불가능하다. 그런데 여기서는 심지어 광선검을 처음 만져보는 핀이 그걸 막 휘두르고 카일로 렌에게 상처까지 입힌다. 이건 구 세계관을 감안할 때 설정 파괴에 가까운 진행이다.  <스타워즈>에는 자자 빙크스라는 슬픈 전설이 전해져 내려온다. <스타워즈 에피소드1: 보이지 않는 위험>에 등장해 모든 팬덤을 충격과 공포에 몰아넣었던 최악의 캐릭터. 사람들은 <스타워즈: 깨어난 포스>가 공개되기 훨씬 전부터 혹시 자자 빙크스가 살아 있는 게 아닌가 걱정에 휩싸였다. 자자 빙크스는 다행스럽게도 등장하지 않는다. 그런데 묘하게 자자 빙크스를 닮은 캐릭터가 등장하고, 심지어 이 영화에서 가장 관객을 짜증나게 만드는 위력을 발휘한다. 나는 <프란시스 하>와 <인사이드 르윈>도 보았지만 애덤 드라이버가 이렇게까지 자자 빙크스를 닮았는지 처음 알았다. 카일로 렌은 왜 가면을 벗었는가! 자자 빙크스의 저주는 계속되고 있다.  레이가 루크 스카이워커의 딸일 가능성은 아무런 언급 없이도 거의 당연해보인다. 그렇다면 그 엄마는 누구일까. 혹시 포스의 궁극에 이른 루크 스카이워커가 파트너 없이 혼자 요도로 낳은 게 아닐까. <스타워즈: 깨어난 포스>를 빌미로 내 덕질은 새로운 장을 맞았다. 앞으로 두편의 영화가 나오는 기간 동안 내 인생은 행복과 기대로 가득할 것이다. 아 너무 기쁘다. 너무너무 좋다.    <스타워즈: 깨어난 포스> Star Wars: The Force Awakens 감독 J. J. 에이브럼스 / 출연 존 보예가, 오스카 아이삭, 데이지 리들리, 애덤 드라이버, 그웬돌린 크리스티, 해리슨 포드 / 수입•배급 월트디즈니컴퍼니코리아 / 개봉 12월17일  포스가 깨어나길 기다린 지도 어느덧 10년. 2005년 조지 루카스 감독이 연출한 <스타워즈 에피소드3: 시스의 복수> 이후 10년 만에 <스타워즈> 시리즈의 7번째 에피소드 <스타워즈: 깨어난 포스>가 공개된다. J. J. 에이브럼스 감독이 연출하는 <스타워즈: 깨어난 포스>는 <스타워즈 에피소드6: 제다이의 귀환>(1983)의 시대적 배경에서 약 30년 뒤 시대를 그리며, 에피소드의 무대는 자쿠 행성이다. 깨어난 포스의 선택을 받는 레이(데이지 리들리)와 어둠에 맞서는 존재 핀(존 보예가), 막강해진 어둠의 세력을 대표하는 카일로 렌(애덤 드라이버) 등이 새로운 에피소드를 끌고 갈 캐릭터들. 해리슨 포드가 연기하는 캡틴 한 솔로와 츄바카도 귀환하며, 드로이드 로봇 BB-8도 R2-D2만큼 사랑스런 디자인으로 탄생했다. 한편 <스타워즈: 깨어난 포스>를 시작으로 에피소드 8편과 9편, 시리즈의 스핀오프 3편까지 해마다 번갈아 1편씩 개봉할 예정이다. 2016년 겨울엔 스타워즈의 첫 번째 스핀오프 <로그 원: 스타워즈 스토리>가 공개된다.  