  실존 인물을 다룬 영화는 양자택일의 갈림길에 선다. 인물의 전기를 충실히 따라가는 것과 상상력을 부어 새롭게 각색하는 것, 두 성분의 함량을 어떻게 조정하는가에 따라 영화의 톤은 확연히 구분되기 마련이다. 대니 보일과 에런 소킨의 조합에 대해 들었을 때 당연히 후자를 중요시 하리라 어느 정도 짐작했지만 이렇게까지 자유분방하게 해석할 줄은 몰랐다. <스티브 잡스>는 사실 재현의 강박을 버리고 완전히 새롭게 써내려간 이야기다. 에런 소킨은 인간 ‘스티브’에 주목하는 대신 ‘잡스’라는 상징이 우리에게 던져준 것들, 그를 둘러싼 구설들, 대립되는 가치들을 수집해 압축적으로 구성하는 데 힘을 쏟는다.  스티브 잡스는 사업가라기보다는 록스타에 가깝다. 영화 속 표현을 빌리면 “연주자가 아니라 오케스트라의 지휘자”인 그의 삶은 무대 위에서 더 빛난다. 대니 보일은 1984년 매킨토시 론칭, 1988년 넥스트 큐브 론칭, 1998년 아이맥 론칭을 위한 세번의 프레젠테이션을 연극의 3막 형식처럼 무대에 올린다. 각 40분간 세번의 시퀀스로 이뤄진 영화는 프레젠테이션 직전 무대 뒤에서 벌어지는 일들을 따라간다. 시대를 구분하기 위해 1984년은 16mm, 88년은 35mm, 98년은 디지털카메라로 촬영하는 공을 들이기도 했다.  <스티브 잡스>는 쏟아지는 상황과 대사를 기둥 삼아 잡스라는 20세기 아이콘이 어떻게 세워졌는지 구조를 해석한다. 엔지니어 앤디 허츠펠드(마이클 스털버그)를 압박하고, 옛 연인 크리산 브레넌(캐서린 워터스턴)을 경멸하며, 공동 CEO 존 스컬리(제프 대니얼스)와 대립하는 모습은 실제 상황이 아니라 스티브 잡스라는 사태를 둘러싼 모순들을 대표하는 상징들이다. 여기서 세번의 프레젠테이션으로 반복되는 3막 구조는 영리한 선택이다. 같은 상황, 같은 사람들을 대하는 잡스의 태도가 어떻게 미묘하게 바뀌는지를 통해 캐릭터에 피와 살을 돌게 한다. 이를 전기영화라 부를 수 있을지는 미뤄두더라도 기본적으로 신선하다. 잡스를 신격화하지도 일방적으로 헐뜯지도 않는 균형 감각도 좋다. 다만 그 정교하고 기계적인 구조가 지나친 기교처럼 느껴질 수도 있다. 과한 장식에 밀려 정작 내용물이 밋밋해 보인다. 게다가 아무리 ‘다르게 생각하라’는 현수막을 내걸어도 스티브 잡스가 지워지고 마이클 파스빈더의 얼굴이 계속 떠오르는 건 전기영화로서 실패에 가깝다.    지난해 9월25일, 런던 시내 차링 크로스에 자리잡은 코렌시아 호텔에서 영화 <스티브 잡스>의 기자 간담회가 열렸다. 이 자리에는 대니 보일 감독과 각본가 에런 소킨(<소셜 네트워크> <머니볼> 각본)을 비롯해 배우 세스 로건, 제프 대니얼스, 마이클 스털버그 등이 참여했다. 대니 보일과 에런 소킨이 만났다는 것만으로 화제가 된 <스티브 잡스>는, 잡스가 대중에 보여줬던 세번의 프레젠테이션 준비과정 혹은 무대 뒷이야기를 통해서만 그의 삶을 조망한다. 에런 소킨이 선택한 3개의 프레젠테이션은 1984년의 매킨토시, 1988년의 넥스트 큐브 그리고 1998년의 아이맥 론칭 행사로, 영화는 이들 프레젠테이션이 시작되기 40분 전의 상황을 생생하게 전한다. 무려 197쪽에 달했다는 에런 소킨의 대본에 맞춰 쉴 틈 없이 대사들을 쏟아내는 배우들은 뮤지컬 무대에 올라 있는 듯 보이기까지 한다.  자칫 지루하고 평범해 보일 수 있는 각각의 론칭 행사 준비 과정이 그 어떤 연설장보다 긴장감 넘치는 세편의 드라마로 탄생된 데에는 대니 보일 특유의 활기 넘치는 연출력과 에런 소킨의 재치 넘치는 각본의 힘이 있다. 힘든 행사를 준비해가는 과정에서 스티브 잡스와 그의 천재 친구들이 서로를 질투하고, 그래서 다투고, 상처를 입히는 과정을 에런 소킨은 쉽게 넘기지 않는다. 에런 소킨이 설계한 이 세편의 단막극은 각각의 기승전결을 통해, 스티브 잡스의 인간적 면모와 불완전함을 들춰내는 것도 꺼리지 않는다. 에런 소킨은 이에 대해 “이 세번의 론칭 행사는 실제 존재하는 사실이다. 하지만 우리 영화와 달리 스티브 잡스는 매번 다른 이들과 함께 이 행사들을 준비했을 것이다. 나는 우리 영화가 또다른 버전의 스티브 잡스 ‘신화’를 읊조리는 위인전이 되지 않기를 바랐고, 그런 의미에서 대니 보일과 우리 배우들에게 깊게 감사한다”고 전했다. “<스티브 잡스>는 그러므로 일종의 예술 작품이며, 그런 의미에서 신문 등의 언론과는 다르다”는 것을, 에런 소킨은 인터뷰 중 여러 차례 강조했다. 또한 “나는 우리 영화를 보는 관객이, 영화를 만든 우리만큼 충분히 의식이 있다고 생각한다. 우리 영화를 보고, 사실과 거짓을 논하는 것은 예술로서의 영화의 의미를 깎아내리는 행위라고밖에 생각할 수 없다”고 단언하기도 했다. 에런 소킨의 뛰어난 재능 중 하나가 바로 “실존하는 현상을 특히 아름답게 전달하는 묘한 매력”이라면서 에런 소킨과의 작업의 특별함에 대해 전한 마이클 스털버그는 “우리 영화는 ‘사진’보다는 ‘그림’에 가까운 것 같다”고 설명하며, “대중에 공공연하게 알려진 스티브 잡스의 과거사가 아닌, 그의 인생에서 잊을 수 없는 시점으로 돌아가, 그의 내면에서 도대체 어떤 일들이 일어났을지를 상상하고, 그 상상력을 통해 그를 이해하게 되는 것”이야말로 <스티브 잡스>의 진정한 매력이라고 설명하기도 했다.  영화 <스티브 잡스>가 선택한 세번의 프레젠테이션은 매우 현명한 판단으로 보인다. 단 세번의 프레젠테이션을 통해 잡스와 주변 인물들의 성공과 실패, 좌절, 결국에는 모든 난관을 극복하게 되는 패기와 열정, 의지까지, 모든 것을 보여줄 수 있었기 때문이다. 이는 어쩌면, 그들을 연기한 배우들의 탁월한 연기 덕분인지도 모른다. 극 속에 등장하는 것 자체로, 실제 스티브 잡스를 연상케 하는(외양이 아닌) 마이클 파스빈더는 물론이고, 애플의 마케팅 책임자 조안나의 폴란드 억양까지 재연해낸 케이트 윈슬럿이나 코미디 배우로 알려졌던 세스 로건의 연기 변신은 단연 이 영화의 주요 볼거리다. 단 한 가지 아쉬웠던 점은 영화의 후반부, 마지막 프레젠테이션을 묘사하면서 시작된다. 최대한 클로즈업된 화면에 스티브 잡스를 구겨넣으며, 스티브 잡스는 특별하다고 주입시키려는 모습은 역시 불편하다. 그리고 이 지점은 유일하게 <스티브 잡스>가 여느 자전영화와 닮았다는 인상을 지우기 힘든 부분이기도 하다.   대니 보일 감독. 전날의 시사회에서, 대부분의 기자들이 좋은 평가를 내린 까닭에 대니 보일 감독과의 인터뷰는 그 어느 때보다 유쾌하게 진행됐다. 기자들의 호의적인 태도에 한결 마음을 놓은 대니 보일이 이번 작품에 대해, 그리고 작품을 함께한 특별한 동료들에 대해 진솔한 이야기를 전했다.  -1984년과 88년, 98년을 묘사하면서 각기 다른 카메라/필름을 사용했다.  =그렇다. 각각의 프레젠테이션은 16mm, 35mm, 알렉사 카메라로 촬영했다. 이를 통해 일종의 기술 혁신이 되어가는 모습을 날것 그대로 보여주고 싶은 마음이었다. 16mm 촬영을 통해 컴퓨터의 시초가 태어나던 순간의 강렬함과 투박함이 잘 전달됐다고 믿는다. 아! 이건 비밀인데, 16mm를 쓴 또 다른 이유는 배우들을 좀더 어리게 보여주기 때문이다. (웃음) 두 번째 프레젠테이션을 준비하던 순간은, 잡스의 인생에 있어서 잊지 못할 아름다운 이야기가 가득하다고 생각했기에 당연히 35mm가 잘 맞았다고 생각한다. 마지막 프레젠테이션은 알렉사 카메라로 촬영했는데, 사실 96년 <토이 스토리>에서 잡스는 이미 이 카메라를 사용한 바 있다. 세 번째 프레젠테이션 장면을 알렉사 카메라로 촬영한 것은 그때 당시 나에게 놀라움과 충격을 안겨주었던 스티브 잡스에 대한 나만의 존경의 표시다. (웃음)  -이 작품을 맡으면서, 스티브 잡스의 일대기를 다룬 다른 영화나 다큐멘터리를 보았나.  =보지 않았다. 나에게는 훌륭한 원작과 극작가가 있었기 때문에 영화를 준비하고 만드는 순간에는 다른 작품들을 보고 싶은 생각이 들지 않았다. 영화를 다 마무리해놓은 지금은, 다른 작품들 보면서 우리 영화와 비교를 해봐도 재미있을 것 같다는 생각이 들기는 한다.  -리사를 자신의 아이로 인정하지 않던 잡스는 리사가 매킨토시에 추상화를 그린 것을 보고 난 뒤 양육비를 더 주겠다는 뜻밖의 결정을 내린다. 이런 태도 변화가 무엇 때문이라고 생각하나. =음… 잡스는 매우 복잡한 인간이다. 나는 그가 의미를 두는 자식이란, 어쩌면 생물학적인 존재라기보다 기계 그 자체일 수도 있겠다는 생각을 했다. 리사가, 자신이 막 발명한 매킨토시를 이용해 추상화를 그리는 모습에서 어쩌면 그는 자신이 평소에 믿고 있었던 누구나 편하게 조작할 수 있는 기계의 실현을 확인한 것일 수도 있겠다는 생각이 들었다. 그것도, 자신의 생물학적 딸을 통해! 물론, 이 장면은 우리의 상상을 바탕으로 만들어진 것이니 누구라도 오해는 하지 않았으면 좋겠다. (웃음)  -유난히 대사가 많고 긴 에런 소킨의 작품을 연출하는 데에는 분명 즐거움 외에 어려움도 있었을 것 같다. =‘도대체 어떻게 찍어야 하지?’라는 질문을 정말 많이 했다. (웃음) 사실 이제 와서 하는 말이지만 그의 197페이지짜리 극본은 2시간 안에 읽기에도 벅찬 분량이었다. (다시 웃음) 그런데 소킨은 이 방대한 분량의 극본을 던져주고서는 어떤 간섭도 하지 않았다. 이것은 그가 나에게 건넨 초대장이자 도전장으로 보였다. 희극과도 같아 보이는 그의 극본을 가지고 연극이 아닌 영화를 만드는 것, 그게 나에게 주어진 과제라고 생각했다.  -마이클 파스빈더와의 작업은 어땠나. =그는 평상시는 매우 친절하고 좋은 사람이다. 그런데, 촬영이 시작되면 매우 강경한 완벽주의자가 된다. 나는 그의 외형이 스티브 잡스와 닮았다고는 생각하지 않는다. 하지만 완벽주의를 추구하는 그의 태도를 볼 때마다 그를 통해 잡스라는 인물에 좀더 다가가는 느낌을 받았다.  