  올해 50살의 앨리스(줄리언 무어)는 세 자녀의 어머니이자 대학에서 언어학을 연구하는 교수이다.누가 보아도 부러울 것 없는 삶이지만 앨리스는 최근 건망증이 부쩍 심해졌다는 것을 느끼고 병원을 찾은 뒤 자신이 조발성 알츠하이머 환자라는 사실을 알게 된다. 그녀는 가족과 슬픔을 나누며 자신이 자신으로 남을 수 있는 삶을 최대한 기억하려 하지만 어느새 자기가 병에 걸렸다는 사실조차 인지하지 못하는 상태에 놓이고, 그만큼 앨리스의 시간은 짧아져간다.  리사 제노바의 동명 소설을 원작으로 워시 웨스트모어랜드와 올해 3월 루게릭으로 세상을 떠난 리처드 글랫저 부부가 공동으로 연출한 <스틸 앨리스>는 알츠하이머병에 걸린 환자의 ‘평범한’ 일상에 대한 세밀한 묘사가 먼저 눈에 들어오는 영화이다. <아이리스>(감독 리처드 에어, 2001) 등 알츠하이머병을 소재로 한 다른 영화가 먼저 떠오르기도 하지만 두 감독은 이 작품에서 주인공의 극적인 상황을 강조하는 대신 차분한 호흡으로 앨리스와 그 주변의 작은 현실을 꼼꼼히 그리는 데 방점을 찍는다. 이를테면 앨리스가 딸의 이름을 잊어버리지 않은 척할 때 짓는 표정이나 가족들이 앨리스 몰래 주고받는 짧은 눈짓을 포착하는 연출은 <스틸 앨리스>를 특별하게 만드는 요소들이다.  여기에 줄리언 무어와 크리스틴 스튜어트, 알렉 볼드윈, 케이트 보스워스 등 주요 배역을 맡은 배우들이 안정적인 연기로 이야기를 뒷받침하는 것도 큰 장점이다. 이 작품으로 아카데미 여우주연상을 수상한 줄리언 무어는 두말할 나위 없이 탁월한 캐릭터 해석을 보여주며, 철없음과 성숙의 경계를 자유롭게 오가는 크리스틴 스튜어트의 연기는 자칫 무기력한 슬픔으로만 채워질 것 같았던 영화에 작은 활력을 불어넣는다. 그리고 결정적으로 <스틸 앨리스>를 지지하게 만드는 건 어쩌면 ‘불행’이라 부를 수도 있을 정해진 결말을 향해 가면서도 모든 과장된 영화적 수사를 최대한 배제한 두 감독의 선택이다. 이 영화는 슬프지 않은 척 냉정한 태도를 꾸미지도 않고 양식화된 비극적 감정을 폭발시키지도 않는다. 다만 처음부터 끝까지 조용히 슬퍼하며 관객의 기억에 앨리스의 시간을 새겨넣을 뿐이다. 이 선택이 <스틸 앨리스>의 단순한 이야기에 우아한 무늬를 새겨넣으며, 나아가 자신의 품위를 스스로 지키게 만든다. 그 모습이 영화 속 앨리스의 태도와 닮아 있음 역시 물론이다.    <스틸 앨리스> Still Alice 감독 리처드 글랫저, 워시 웨스트모어랜드 / 출연 줄리언 무어, 알렉 볼드윈, 크리스틴 스튜어트 / 수입•배급 그린나래미디어 / 개봉 4월30일  앨리스(줄리언 무어)는 스스로 남 부러울 것 없는 삶이라고 자부해왔다. 사랑스러운 남편과 세 아이가 곁에 있고 언어학자로서도 만족스러운 인생이었으니까. 그런데 어느 날부터 그녀는 자꾸만 뭔가를 놓친다. 한번은 저녁 약속을 새까맣게 잊어버리더니 심지어 큰딸 이름까지 가물가물해진다. 머릿속에 떠오르는 생각을 말로 제대로 표현하지도 못하게 됐다. 그제야 그녀는 자신이 알츠하이머에 걸렸다는 사실을 알게 된다. 자신이 누구인지, 무엇을 더 잃게 될지조차 알 수 없어 두렵기만 하다. 하지만 그녀는 행복했던 시절의 자신으로 남기 위해 온 힘을 다한다. 리사 제노바의 소설 <스틸 앨리스>가 원작이며 올해 아카데미 시상식에서 줄리언 무어에게 생애 첫 오스카 여우주연상을 안긴 작품이다. 루게릭병을 앓던 리처드 글랫저 감독의 유작이기도 하다.  