  포스는 깨어났다. 하지만 은하계의 평화는 여전히 요원해 보인다. <스타워즈: 라스트 제다이>는 지난 2015년 10년 만에 부활한 <스타워즈> 시리즈의 7편 <스타워즈: 깨어난 포스>의 속편이다. 악의 세력 ‘퍼스트 오더’가 은하계를 장악한 뒤, 레아 장군(캐리 피셔)의 저항군은 힘겨운 싸움을 이어가고 있다. 그들의 유일한 희망은 ‘마지막 제다이’ 루크 스카이워커(마크 해밀). 지난 7편에서 저항군에 합류한 레이(데이지 리들리)는 우여곡절 끝에 루크를 찾아내지만, 자신의 잘못으로 레아의 아들 벤 솔로가 퍼스트 오더의 실세 카일로 렌이 되었다고 생각하는 루크는 함께 떠나자는 레이의 제안을 거절한다. 한편 레이는 알 수 없는 이유로 카일로 렌과 교감할 수 있게 된다.  J. J. 에이브럼스의 7편이 과거의 영웅들을 소환하고 새 시대의 인물들을 소개하는 징검다리 역할을 했다면 라이언 존슨(<브릭> <루퍼>)의 <스타워즈: 라스트 제다이>는 과거 조지 루카스가 구축한 <스타워즈>의 신화에 더이상 기대지 않고 새로운 미래를 향해 나아가겠다는 일종의 선언과도 같은 작품이다. 스카이워커 남매와 다스 베이더로 대변되던 과거의 선악 구도는 레이와 카일로 세대에 이르러 더욱 복잡해졌고 미래는 한층 더 모호해졌다. 아직 완성되지 않은 존재인 레이/카일로의 성장 과정과 더불어 영화는 전편의 주요 등장인물인 포(오스카 아이작)와 핀(존 보예가), 그의 새로운 동료 로즈(켈리 마리 트랜)와 BB-8의 활약을 고루 조명한다. 분명한 건 이들 각자의 이야기가 새로운 신화라는 수식어를 붙여도 과언이 아닐 만큼 장엄하고 웅장하다는 점이다. 시리즈의 미래를 기대하게 하는, 전도유망하고 야심찬 신작.   <스타워즈: 라스트 제다이> 포스터 지난 7월 <스타워즈: 라스트 제다이>의 라이언 존슨 감독과 출연진을 만날 수 있었다. 영화 개봉으로부터 거의 5개월 전, 영화를 볼 수도 없었고 영화의 플롯에 대해 물어볼 수도 없었다. 과연 어떤 이야기를 나눌 수 있을지 조금은 의심스러웠다. 그런데 언제나 그렇듯 최고 수준의 보안을 약속한 뒤에야 가질 수 있었던 라운드테이블 인터뷰는, 고백건대 지금까지의 그 어떤 인터뷰와 비교해도 최고의 경험이었다. 라이언 존슨, 마크 해밀, 데이지 리들리, 존 보예가, 베니치오 델 토로, 켈리 마리 트랜, 그웬돌린 크리스티까지 7명과 만나 나눈 이야기 중 이 지면을 통해서는 라이언 존슨 감독과 배우 마크 해밀의 인터뷰를 정리해 전한다.   관객에겐 <스타워즈: 라스트 제다이>(이하 <라스트 제다이>)를 싫어할 권리가 있다. 그리고 <라스트 제다이>를 싫어하는 관객이 있는 건 자연스러운 일이다. 어떻게 봐도 완벽한 영화는 아니고, 일부러 <스타워즈> 영화의 친숙한 결을 깨려는 의도가 노골적이다. 이 시도는 대담하고 창의적이지만 모든 사람들의 마음에 들 수는 없다. 마찬가지로 관객은 <스타워즈 에피소드5: 제국의 역습>(이하 <제국의 역습>)을 싫어할 권리가 있다. 특히 1편에서 레아/루크를 파던 팬들은 레아가 한 솔로와 엮일 때 하늘이 뒤집어지는 것 같았을 것이다. 왜 루크가 아니라 한 솔로인 거야? 레아와 루크는 전편에서 뽀뽀도 했잖아! 게다가 신나는 전쟁 이야기를 보러 왔는데 주인공들이 영화가 끝날 때까지 제국에 쫓기기만 하고. 그리고 루크가 다스 베이더의 아들이라니 이게 무슨 귀신 씻나락 까먹는 소리야. 그리고 그 중간에 끊긴 결말은 도대체 뭐야? 역시 모두 이해할 만하다. <제국의 역습>의 목표는 애당초 전편을 본 관객의 기대를 최대한 깨부수려는 데에 있었기 때문이다. 모두의 마음에 들 생각은 처음부터 없었던 영화다.  창작자들은 모두 이 정도의 기백은 있어야 한다. 팬들이 무서워서 자기가 하고 싶은 이야기도 제대로 못하는 겁쟁이가 뭘 할 수 있겠는가. 물론 그런 기백 때문에 <스타워즈> 프리퀄이 나온 게 아니냐고 따지는 사람들도 있을 것이다. 맞다. 기백만으로 모든 게 되는 건 아니다. 그래도 기백은 일단 있어야 한다.  제다이는 오리지널 3부작 때부터 전멸했다 <제국의 역습>과 마찬가지로 <라스트 제다이>의 기백 뒤에는 치밀하고 당연한 논리가 서 있다. <제국의 역습>의 목표가 천진난만한 스페이스 오페라의 모험담을 그리스 비극과 같은 장중한 드라마로 옮기는 것이었다면, <라스트 제다이>는 지금까지 팬덤의 기둥이었던 베이비부머 중·장년 미국 백인 남성들의 놀이터에서 빠져나와 더 크고 넓고 새롭고, 무엇보다 젊은 세계로 넘어가려고 한다. 이 논리는 타당하다. 할리우드영화는 전세계를 위한 오락이다. 그런데 전세계 인구 중 백인 남성이 몇 퍼센트나 되는가. 그중 베이비부머 중년 팬보이들은 몇 퍼센트인가. 이전에야 다들 백인 남자들에게 감정이입하는 것이 영화 관객의 의무라고 생각했지만 그 시대는 저물고 있다. 시리즈가 생명력을 유지하며 살아남으려면 그 이후 시대를 대비해야 한다.  심지어 다양성의 확대는 <스타워즈> 전체 시리즈를 관통하는 일관된 흐름이기도 하다. 이는 어쩔 수 없는 일이다. 첫 영화 <스타워즈 에피소드4: 새로운 희망>(이하 <새로운 희망>)은 지금 보면 기괴할 정도로 백인 남자 중심이다. 수많은 사람들이 이를 지적했고 그들 중에는 <코스모스>의 칼 세이건도 있었다. 세이건의 비판을 직접 듣고 싶은 분들은 유튜브에서 ‘carl sagan star wars’를 검색해보시라. 당시에도 이상하게 느껴졌던 터라 시리즈가 거듭될수록 백인 남자들의 영역에 다른 사람들이 들어선 건 거의 물리학적으로 당연한 일이었다. 그 흐름이 충분히 빠르지 않았던 건 유감스러운 일이지만.  <라스트 제다이>에서 백인 남자의 비중은 상당히 줄어들었다. 여전히 퍼스트오더에서는 중심세력이다. 당연하지, 이들은 신나치세력이니까. 하지만 저항군에서 중요한 비중의 백인 남자는 포다메론뿐이다. 머나먼 섬에서 <나는 자연인이다>를 찍고 있는 루크를 포함하면 둘이다. 이제 모험의 중심은 백인 여성, 아시아계 여성, 흑인 남성에게로 넘어간다. 이건 그냥 있을 수 있는 자연스러운 그림이다. 이게 뭐가 그렇게 신기한지 모르겠다. 잠재 관객의 인구비율 이야기를 다시 해야 할까? <새로운 희망>의 기괴한 인구비율을 당연한 것으로 받아들였던 사람들이 <라스트 제다이>에 신기해하는 건 그 자체로 기괴한 구경거리다. 많은 팬들은 이 영화가 <스타워즈>의 정신을 깨트렸다고 생각한다. 그렇게 생각하는 것은 이상하지 않다. 영화는 지금까지 다들 당연하게 생각했던 제다이 중심적인 세계관을 거부하는 것처럼 보인다. 자연인 루크는 제다이가 없어질 때가 되었다고 주장한다. 이제 모험의 주인공들은 평범한 엔지니어인 로즈와 스톰트루퍼 탈영병인 핀까지 커버한다. ‘포스에 의해 선택된 자’의 서사는 속편 시리즈에서 점점 더 약해져간다.  하지만 그게 그렇게 이상한가? 제다이는 이미 오리지널 3부작 때부터 전멸했다. 제대로 된 스승도 없이 루크 혼자 포스의 힘으로 고대 종교를 재건했다는 스토리를 따라가고 싶으면 따라가시라. 하지만 루크가 은둔하면서 이 고대 종교에 근본적인 문제를 제기하는 것도 충분히 가능한 일이며 이는 좋은 스토리의 기반이 된다. 그리고 종교문학의 애독자라면(나도 한동안은 그중 한 명이었는데) 진짜 괜찮은 종교 이야기는 의심과 절망과 부정 없이는 완성되지 못한다는 것을 알고 있다. 어떻게 보면 <라스트 제다이>는 제다이의 믿음에 대해 가장 깊이 고민하고 있는, 가장 정통적인 <스타워즈> 영화다. 여전히 이 영화가 맘에 안 든다고? 괜찮다. 충분히 있을 수 있는 일이다. 하지만 지금 <라스트 제다이>를 둘러싸고 팬덤 내에서 벌어지고 있는 일들은 ‘충분히 있을 수 있는 일’이 아니다.  지금쯤이면 이 글을 읽는 독자들은 다들 ‘로튼토마토 소동’에 대해 들었을 것이다. 로튼토마토에서 <라스트 제다이>의 비평가 평점은 92%로 아주 높은 편이다. 하지만 정작 관객 평점은 52%밖에 안 된다. 이건 비평가들과 관객의 의견이 극단적으로 대립하고 있다는 의미일까? 아니다. 극장에서 나오는 관객을 대상으로 조사한 시네마스코어의 관객 점수는 A였다. 그러니까 대부분 관객은 온라인의 설전과 상관없이 그냥 이 영화를 재미있게 보고 나왔다. 불만이 있는 건 열성적인 소수였다. 그리고 봇들을 돌리고 일회용 계정을 만들어 <라스트 제다이>의 로튼토마토의 관객 평점을 조작한 건 그 소수였다. 심지어 <허핑턴포스트>는 이들 중 한명을 인터뷰했는데, 굳이 읽을 필요는 없다. 읽기도 전에 짐작할 수 있는 이야기니까. 페미니즘이 지나치다. 백인 남자를 바보 취급한다. 아, 그래, 이런 것들이 싫어서 트럼프에 투표했다.  재미없는 이야기다. <라스트 제다이>의 역풍과 관련된 소동 전체가 시시하고 재미없다. 왜 그럴까. 이건 재방송이기 때문이다. 2년 전, 휴고상에서 일어났던 소동이 기억나는가? 정통 SF를 지지한다는 새드 퍼피스라는 남성우월주의 극우 팬덤 무리가 여성작가들이 휴고상을 오염시키는 것을 막아야 한다며 표를 조직화했다. 그 때문에 수상이 유력시되었던 사라 모넷의 <고블린 엠퍼러>가 장편상에서 떨어지고 류츠신의 <삼체>가 상을 받았다(여자에게 상을 주느니 차라리 중국 남자에게 상을 주겠다는 논리엔 좀 처절한 구석이 있다). 류츠신이 중국 작가 최초 휴고 장편소설상 수상이라는 어마어마한 성과를 내고도 떨떠름했던 데엔 다 이유가 있다. <라스트 제다이>의 평점 조작 이야기는 이 소동의 허름한 복제판이다. 새로운 건 하나도 없다.  불만이 있는 건 열성적인 소수였다 휴고상은 그 뒤로 어떻게 되었냐고? 휴고상을 장악하려는 새드퍼피스의 발악은 일회성으로 끝났다. 그 뒤 이어진 두번의 시상식에서는 중요 부문상의 대부분을 여성 작가들이 받았고 그들 중엔 흑인과 중국 작가도 포함되어 있었다. 그러니까 정상으로 돌아온 것이다. 역사가 늘 반복된다는 말이 사실이라면 이건 <스타워즈 에피소드9>에 대한 예언이 될 수 있을 것이다.    아주 먼 옛날 은하계 저편의 사막 행성에 노예 소년이 살았다. 소년은 영특했고 기계를 잘 다루었다. 소년은 아버지가 없었다. 어머니는 남자 없이 홀로 소년을 잉태했다. 소년은 마음속 깊이 어머니를 사랑했다.  때는 바야흐로 혼란의 시기였다. 공화국의 질서는 몰락하고 있었고 덕분에 지역에 기반을 둔 조직 범죄가 기승을 부렸으며 무역을 통해 부를 쌓은 자들을 중심으로 반란의 조짐이 싹텄다. 공화국을 수호하는 신비주의 결사대의 현자가 이를 해결하기 위해 제자와 함께 여행 중이었다. 그가 우연히 소년을 만났다. 그는 소년의 재능과 가능성에 매료되었다. 현자는 소년이 우주의 질서에 균형을 가져다주리라 확신했다. 불행히도 현자는 오래 살지 못했다. 그러나 현자와 함께 동행했던 제자가 스승을 대신하여 소년을 수습하고 멘토가 되어주었다. 소년은 멘토와 함께 우주의 중심으로 떠났다. 그리고 멘토의 도움으로 신비주의 결사대의 일원이 되었다.  소년은 무섭게 성장했다. 소년의 능력은 독보적이었다. 소년의 직관과 영적 능력은 신비주의 결사대의 어느 누구보다 뛰어났다. 그러나 이 결사대의 원로들은 소년을 믿지 않았다. 소년이 성장하면 성장할수록 이들은 소년을 억눌렀다. 공로를 인정하지 않고 능력을 상찬해주지도 않았으며 때가 아니라는 말만 반복할 뿐이었다. 원로들은 사실 소년을 두려워했다. 원로들은 소년의 마음속 깊은 곳에 어두움이 있다고 말했다. 그러나 그 어두움이 소년의 마음 속에 원래 있었던 것인지, 아니면 인정하지 않고 찍어 누르고 무시하는 방식으로 그들이 소년의 마음속에 심어버린 것인지는 누구도 알 수 없을 것이다.  소년의 성장과 제국의 탄생 그런 소년의 곁에 정치꾼이 나타났다. 정치꾼은 소년을 끊임없이 칭찬하고 그 유일무이한 우주적 재능을 알아봐주었다. 소년은 정치꾼에게서 인정욕구를 채울 수 있었다. 그래서 그와 곧잘 어울리며 그의 말에 귀 기울이게 되었다.  그러나 정치꾼에게는 소년에게 털어놓지 않은 야심이 있었다. 애초에 무역업자들을 현혹해 반란의 씨앗을 심은 게 그였다. 정치꾼은 전쟁이 필요했다. 외부의 위협을 조장해 전쟁을 일으키고, 이를 빌미로 의회의 승인을 얻어 훗날 군사독재의 토대가 될 대규모 군대를 양성하며, 자신이 일으킨 전쟁을 자신이 해결한 뒤 의회를 무력화하고 궁극적으로 우주를 장악하고자 했던 것이다. 그런 계획을 실행하는 데 유일한 위협 요소는 공화국을 지키는 신비주의 결사대였다. 이 신비주의 결사대를 내부로부터 붕괴시키고자 정치꾼은 소년을 활용했다.  옳고 그름의 경계가 흔들리는 가운데 소년은 결국 자신이 속한 결사대를 뒤로하고 정치꾼의 야심에 동참하게 되었다. 소년은 형제와 같았던 결사대를 베어버렸다. 이제 소년의 곁에는 사랑하는 연인도, 늘 함께했던 멘토 형도, 소년의 이름 앞에 꼬박꼬박 ‘어린’을 붙여 부르며 찍어 누르기 바빴던 원로들도 존재하지 않았다. 철저히 홀로 된 소년은 정치꾼에게서 새로운 이름과 기계로 된 몸을 받았다. 정치꾼은 의회를 해산하고 공화국의 종말과 제국의 탄생을 선언했다. 정치꾼은 황제가 되었다. 소년은 황제의 오른팔이 되었다.  소년은 자신에게 자식이 있다는 사실을 미처 알지 못했다. 쌍둥이였다. 쌍둥이 자매는 각기 다른 가정에 맡겨져 길러지게 되었다. 공교롭게도 쌍둥이 가운데 남자아이는 아버지가 태어나고 자랐던 사막 행성에 자리를 잡았다. 평범한 시골 소년에 불과했던 이 아이가 자기 아버지, 즉 소년의 여정을 고스란히 밟아나가며 제국에 대항하는 저항군의 유력한 영웅으로 성장하고, 어느덧 자신이 증오했던 꼰대들과 다를 게 없이 늙고 뒤틀려버린 소년과 대결하여 쓰러뜨리기까지는, 그 후로 오랜 시간이 더 필요했다.  스타워즈가 내포한 우화의 결 <스타워즈>의 앞선 이야기를 프리퀄 삼부작 중심으로 재구성한 이유는 이 시리즈의 우화적 성격을 강조하기 위해서다. <스타워즈>는 의외로 진입 장벽이 높은 시리즈다. 마음먹고 에피소드 4편부터 보려고 해도 유치하고 산만하다고 느끼기 일쑤다. 무엇보다 이제는 시리즈가 너무 길어져버렸다. 그러나 이 이야기가 가지고 있는 다양한 종류의 우화적 결을 찾아낼 수 있다면, 당신이 <스타워즈>의 열정적인 팬으로 돌변하는 걸 막을 수 있는 자는 아무도 없을 것이다.  첫 번째로 <스타워즈>는 메시아 이야기다. 사막의 소년 아나킨 스카이워커는 동정녀에게서 잉태되었고 제다이 마스터 콰이곤에 의해 ‘포스에 균형을 가져올’ 자로 예언되었다. 그러나 유혹을 이기지 못하고 끝내 타락한다. 대를 이어 루크 스카이워커에 이르러서야 이 예언은 실현된다.  두 번째로 <스타워즈>는 세대 갈등에 관한 자전적 이야기다. 아버지를 증오했던 조지 루카스는 할리우드에 와서도 자신을 천둥벌거숭이 취급하는 구세대와 끊임없이 대립했다. 조용하고 소심한 성격인 그는 싸우기보다 홀로되기를 택했고 전통적인 스튜디오 권력을 경멸했으며 자신이 선택할 수 있는 모든 관계 안에서 아버지를 대신할 수 있는 누군가를 갈구했다.  프랜시스 포드 코폴라와 창작 집단 조트로프를 결성하면서 루카스는 잠시나마 안정을 찾았다. 그에게 코폴라는 형이나 동료이기 이전에 아버지와 같은 존재였다. 그러나 코폴라가 스튜디오와 루카스 사이를 조율하고 제어하는 과정에서 오해와 갈등이 쌓였다. 조트로프는 깨졌고 루카스는 다시 홀로 남았다. 코폴라가 <대부>를 만드는 동안 루카스는 우주 서사시를 썼다. <스타워즈>는 그때 탄생했다. 루카스는 스카이워커였고 오비완은 코폴라였으며 어둠의 군주와 다스 베이더로 대변되는 악의 제국은 스튜디오 시스템이었다.  이와 같은 자전적 성격은 프리퀄에 이르러 더욱 강력해진다. 오리저널 시리즈에서 루크 스카이워커에 스스로를 투영했던 루카스는 프리퀄에서 아나킨 스카이워커로 옮겨간다. 재능 있는 젊은이가 꼰대들에게 무시당하고 억눌리면서 그에 대한 불만과 증오를 발판 삼아 악의 화신으로 각성해버리는 과정은, 한때 전통적인 스튜디오 권력에 싸워 이겼으나 그 중심으로 걸어들어가 결국 할리우드 시스템을 제국과 다름없는 규모로 키워내는 데 중심적인 역할을 한 자기 고백에 가깝다. 더불어 혁명 세대를 대변하는 한숨 섞인 변명이기도 하다.  세 번째로 <스타워즈>는 민주주의와 독재에 관한 이야기다. 다스 시디어스가 공화국 권력을 장악하고 의회를 해산하며 제국을 만들기까지 과정은 로마 공화정이 무너지는 모습이나 나치 독일의 탄생, 혹은 한국의 독재 정권에 이르기까지 셀 수 없이 반복되었던 역사적 귀결이다. 우리는 <스타워즈>안에서 통합과 질서를 지상 과제로 강조하는 권력에의 열망이 독재로 옮겨가는 과정을 지켜보면서, 과거 인류가 왜 매번 그렇게 똑같은 방식으로 실수를 반복할 수밖에 없었는지 확인하게 된다. 실제 공화국 시절보다 제국 치하의 우주가 더 나은 치안 상황을 보여줌에도 불구하고 <스타워즈>는 ‘데스 스타’라는 상징적 장치를 활용해 왜 우리가 독재에 저항해야 하는지 강조한다.  이 오래된 이야기는 여전히 젊다 이제 새 시리즈 이야기를 해보자. 루카스의 손을 떠난 <스타워즈>의 새로운 여정은 선명해 보이지 않았다. <스타워즈: 깨어난 포스>는 준수하고 재미있는 영화였다. 그러나 이 시리즈가 이전 시리즈의 끝말잇기가 아닌, 완전히 새로운 문단의 첫 문장이라는 걸 보여주기에는 역부족이었다. 대체 왜 이 시리즈가 한 솔로를 죽여야 하는지, 우주에서 가장 멋진 영웅이 왜 퇴장해야만 하는지, 그 서사적 필연성을 나는 여전히 알 수가 없다. 단지 나이가 들어서? 그렇다면 그건 범죄였다.  반가운 소식은 이제 우리 앞에 도착한 속편이 앞선 전편과는 비교할 수 없이 훨씬 더 빼어나고 흥미롭다는 사실이다. 나는 여기서 <스타워즈: 라스트 제다이>에 관해서는 거의 아무 것도 다루지 않았으며 이대로 글을 마무리할 생각이다. 여러분이 극장에서 이 기가 막히게 끝내주는 영화를 온전한 새것 그대로 즐기길 바라기 때문이다. 다만 이 정도는 밝힐 수 있겠다. <스타워즈: 라스트 제다이>는 왜 이 이야기가 다시 시작되었고, 어떤 주제를 다룰 것이며, 앞으로 어떻게 전개될 것인가를 (뒤늦게) 선언한다. 관객을 압도할 풍광이 이어지고 올드팬이 기겁할 장면이 두개 이상 있으며 모두가 깜짝 놀랄 대목이 기다리고 있다. 무엇보다, 이토록 의미심장한 엔딩이 이 시리즈에 있었던가 싶은 마지막 장면이 준비되어 있다.  <스타워즈: 라스트 제다이>는 단숨에 <스타워즈 에피소드5: 제국의 역습>과 <스타워즈 에피소드3: 시스의 복수>를 잇는 나의 베스트 <스타워즈> 영화가 되었다. 아주 먼 옛날 은하계 저편의 사막에서 시작된 이 오래된 이야기는 어느새 관객보다 젊어지고 있다.  