  냉전이 극으로 치닫던 1957년, 루돌프 아벨(마크 라일런스)이 스파이 혐의로 체포된다. 미국은 형식적이나마 법의 공정함을 보여주기 위해 아벨의 변호인을 선임해주는데, 보험전문변호사 제임스 도노반(톰 행크스)이 모두 기피하는 이 역할을 맡는다. 스파이를 변호한다는 이유로 여론의 비난은 물론 가족들이 위협받지만 도노반은 ‘법 앞에 평등’이라는 명제를 끝까지 지켜나간다. 한편 같은 시기 CIA 첩보기 조종사가 소련에 붙잡히자 서로 정보가 누설될까 두려웠던 양쪽 정부는 비공식적으로 포로교환을 제안하기에 이른다. 이에 도노반은 스파이 맞교환을 위한 비밀협상의 책임자가 되어 독일로 향한다.  몇 가지 코드가 있다. 실화, 드라마, 역사물, 스필버그와 톰 행크스의 만남, 야누스 카민스키의 촬영 등 구성요소를 들으면 대개 어떤 영화가 어떻게 그려질지 머릿속에 그려질 것이다. <스파이 브릿지>는 그 틀을 크게 벗어나지 않는다. 하지만 장담컨대 당신이 어떤 그림을 상상하더라도 이 영화는 그 이상을 보여준다. 말하자면 완벽. 흠잡을 곳이 없다. 수사적인 상찬이 아니다. 스필버그는 이제는 클래식이라고 지칭할 만한 만듦새를 명확하게 구현한다. 메시지는 간결하고, 리듬은 집중력 있으며, 장면은 우아한데, 편집까지 유려하다. 코언 형제의 재치가 살아 있는 시나리오도 좋다. 특히 아벨 역의 마크 라일런스는 올해의 발견이라 불러도 좋을 연기를 선보인다. ‘인간의 존엄’이란 기본가치를 추구한 도노반처럼 스필버그는 ‘영화의 기본’에 충실하다. 누구나 할 수 있고 알고 있는 문법으로 누구도 흉내내지 못할 만큼 높게 쌓아올린 수작, 시네아스트의 증명이다.   <스파이 브릿지> 두말할 것도 없이 잘 만든 영화다. 만약 <스파이 브릿지>를 스티븐 스필버그의 필모그래피 안에서도 상단에 올려놓고 싶어 하는 그룹이 있다면 아마도 나는 상당히 앞자리에 서 있을 것 같다. 정도의 차이야 있겠지만 아무리 깐깐하게 바라보더라도 스필버그가 잘할 수 있는 요소들을 모아, 잘할 수 있는 방식으로 풀어낸 수작이라는 평가를 크게 벗어나진 않으리라 본다. 보는 내내 우아한 호흡에 경탄했고 한폭의 회화처럼 알뜰하게 구성된 화면을 곱씹으며 박수를 보냈다.  느리고 우아한 거울의 영화 하지만 영화의 말미에 거슬리는 게 하나 있었다. 도노반(톰 행크스)이 베를린에서의 첫 교섭을 마친 후 열차에 몸을 싣고 베를린장벽을 건너는 장면이 있다. 당시 베를린장벽이라고 해봐야 벽돌 몇장 쌓아올린 수준이라 누구든 마음만 먹으면 건널 수 있었다. 그럼에도 쉽사리 건너지 못한 건 동독쪽에서 장벽을 건너는 자들을 문답무용 사살했기 때문이다. 도노반은 장난처럼, 그러나 절박하게 장벽을 넘으려는 세명의 젊은이가 무참하게 사살되는 장면을 지나가는 전차 안에서 목격한다. 이 신 자체는 당시의 참상과 공포를 전달하기 위한 것일 수도 있고, 도노반으로 하여금 납치된 대학생까지 구해와야겠다는 사명감을 고양시키기 위해 배치한 사건일 수도 있다.  이 장면은 도상적으로 엔딩 시퀀스와 연결된다. 포로 교환 교섭이 무사히 완료된 후 고향에 돌아온 도노반은 전철에 몸을 싣고 시내로 나간다. 이때 전철 창밖 놀이터에서 놀고 있는 아이들이 보이는데 이 장면은 앞서 베를린장벽 신과 정확히 거울처럼 마주보고 있다. 도노반의 표정은 자신이 베를린에서 본 풍경이 떠오른 듯 조금 놀란 것처럼 보이지만 이내 차분해진다. 사건의 시작과 끝, 변화한 것들, 신념을 지킨 도노반이 이룬 것이 무엇인지 정확하게 보여주는 이 두 장면의 대구는 영화 전체를 관통하는 표상이기도 하다. 열차 안에서 총알에 쓰러지는 사람들을 볼 수밖에 없었던 도노반의 무력감과 두려움에 대한 보상처럼 주어진 이 장면의 배치를 보며 나는 일말의 기하학적인 아름다움을 느꼈다.  어찌보면 매우 도식적이고 장르적인 장면 배치일 것이다. <스파이 브릿지>는 (순전히 도노반의 관점으로 압축한다면) 오른쪽에서 왼쪽으로 열차를 타고 베를린을 빠져나가던 도노반이 사명을 완수하고 왼쪽에서 다시 오른쪽으로, 그러니까 세상으로 나아가는 이야기라고 압축할 수도 있다. <스파이 브릿지>는 냉전시대를 상징하는 모든 것을 기하학적으로 대비시키고 있는 거울상의 영화다. 미국과 소련, 동독과 서독, 파워스와 아벨, 자유진영과 사회주의진영으로 갈라진 세계는 거울처럼 서로를 비춘다. 거울이 무서운 건 정확히 반대 방향을 지시하지만 사실 본질이 다르지 않다는 데 있다. 미국과 소련 양 진영이 벌이는 일은 근본적으로 유사하다. 공포에 휘둘려 상대를 처음부터 끝까지 불신한 채 스파이 활동을 하고, 적국의 스파이를 잡아 회유와 협박을 시도한다. 그러면서도 상대방의 야비함만을 주목한다. 거울에 비친 스스로의 모습에 혐오와 공포를 느낀다고 봐야 할까.  도노반은 유일하게 거울 양쪽을 오가는 남자다. 그는 아벨의 꼿꼿하고 초연한 모습에서 비록 신념의 내용은 반대일지언정 신념을 지키는 태도와 방식은 자신(들)과 별반 다르지 않음을 발견한다. 영화는 베를린장벽 신과 엔딩 신의 대비를 통해 냉전의 공포에 시달리는 세계 자체가 변화한 것은 아니더라도 신념과 원칙을 지킨 남자가 지켜낸 풍경이 무엇인지 관객에게 정확히 지시한다. 냉전으로 얼어붙은 엄혹한 세계라도 사는 풍경, 고수한 행동에 따라 경치는 바뀌고 세계도 바뀔 수 있다는 단순명료한 희망. 스필버그가 늘 강조했고 지키고자 했던 인간적인 것에 대한 가치. 혹은 법과 직업윤리라는 상식. 정교한 거울 구도가 드러내고 싶었던 것은 거울에 휘둘리지 않는 사람의 곧은 시선이었는지도 모르겠다.  하지만 이러한 장면의 기능보다 눈을 사로잡은 건 거울처럼 좌우를 뒤집어놓은 두 장면의 구도 그 자체였다. 어둡고 차가운 베를린 하늘과 따뜻하고 화사한 고향의 주황색 하늘, 열차의 방향부터 시선의 방향까지 모든 것이 쌍으로 정확히 대구를 이루는 순간, 나는 이 정돈되고 계산된 배치의 완성도에 빠져들었다. 그리고 <스파이 브릿지> 전체를 관통하는 거울 구도를 관찰 중인 자신을 발견하고 적잖이 놀랐다. 그것은 비유하자면 그 순간의 나는 영화 바깥에서 그림이 아닌 액자의 아름다움에 집중하고 있었던 것과 다름없었기 때문이다. 거울 구도를 통해 드러내는 메시지보다 거울 자체의 예쁨이 더욱 깊이 각인되었다. 사실 여느 영화였다면 크게 문제될 것이 없을 것이다. 원래 영화란 형식의 미학이며 작가가 발하는 메시지는 스토리가 아니라 연출 기법을 통해 발현되는 법이다. 그럼에도 매 장면의 아름다운 구성을 관찰하는 내 모습에서 어떤 분열을 느낀 것은 이 영화의 제일 첫 장면이 던져준 명제, “이 영화는 실화에서 영감을 얻었음”이라는 한줄 자막 때문이다.  실화(實話)가 교란하는 관객의 자리 실화를 바탕으로 한 영화들은 관객의 관람 체험을 교란시킨다. 굳이 ‘이것은 실화입니다’라고 명시하는 까닭은 단순하게는 영화 바깥에서 리얼리티를 끌어오기 위한 것으로 볼 수도 있다. 하지만 그 목적과 상관없이 실화임을 언급하는 순간 관객의 위치는 이야기의 소비자 혹은 구경꾼에서 목격자로 자연스레 이동한다. 실화영화에서의 관람체험에 대해선 <씨네21> 946호에 실린 허문영 평론가의 신전영객잔 <노예 12년> 분석(“가장 조작적인 영화가 실제 사건과의 동일성을 표방할 때, 그것을 보는 우리는 목격자인가, 감상자인가”)에 전적으로 동의하는 바이니 참고하면 좋겠다.  일단 실화에 근거한 영화들의 문제는 영화가 허구의 산물이라는 대전제를 뒤흔든다는 데 있다. 우리는 영화가 주는 숱한 정보 속에서 실재와 재구성된 허구를 구분하지 못한다. 그렇게 실재와 허구가 식별 불가능한데도 불구하고 관객은 막연한 허구 이상의 사실감을 체득한다. 단지 그것이 실화를 바탕으로 했다는 한줄의 설명만으로 말이다. 이때 감각되는 사실성은 사실 영화 안쪽, 이야기에서 자아낸 것이 아니라 바깥 관객의 의식에 그 고리를 걸고 있는, 어쩌면 일종의 반칙이다. 게다가 영화가 영상과 사운드를 활용해 허구의 이야기를 구체적으로 실감시킬 때, 현실에서 빌려온 사실성은 이야기라는 가상의 영역에서 정교하게 조작되어 뒤섞인다. 우리는 실화에서 실(實, Ture)을 느끼지만 실상 우리가 마주하는 것은 화(話, Story)라는 걸 잊어선 안 된다.  <스파이 브릿지> “인생에서 정말로 중요한 것은 실제로 벌어진 일이 아니다. 당신이 기억하고 있는 일과 당신이 그것을 기억하는 방식이다.” 가브리엘 가르시아 마르케스는 <이야기하기 위해 살다>에서 이야기의 본질이 화자의 기억과 재구성에 있음을 언급했다. 요컨대 이야기란 화자의 기억 방식에 따라 취사선택된 결과물이며 영화는 최종 화자인 감독의 손에 의해 재창조된 세계라는 말이다. 그것이 온전히 이야기상의 세계일 때는 별 문제가 없다. 관객은 이야기를 유희하는 청자의 입장에 머물 수 있다. 하지만 실화라는 한줄의 명제가 끼어드는 순간 관객은 영화가 던져주는 정보에 대해, 사실의 ‘재연’에 대해 어떤 방식으로든 스스로의 입장을 표명해야 하는 상황에 놓인다.  <스파이 브릿지>가 재연한 상황, 베를린장벽을 넘는 사람들의 학살 장면은 응당 불편해야 마땅하다. 그것이 상상력의 산물이 아니라 일어났던 사건의 일부분임을 우리는 이미 알기 때문이다. 하지만 도노반을 포함하여 관객 누구도 이 장면에서 고통을 공감했다고 자신할 수 없다. 그 장면이 주는 끔찍함은 실화에 기반하고 있지만 그 장면을 구성한 방식에는 타인의 고통을 무심하게 바라보는 냉혹함이 묻어 있다. 안전한 차창 안에서 그들을 바라보는 도노반의 시선에는 개인적인 무기력과 함께 이 사안을 바라보는 관객 전체의 입장이 반영되어 있다. 적어도 영화 속 도노반은 장벽을 넘지 못한 이들의 죽음에 슬퍼하고 임무수행의 동력으로 삼지만 이 모든 상황을 지켜보는 관객인 나는 어떤가. 그 잔혹한 장면을 바라보며 시대의 엄혹함이나 도노반의 번민을 상상하기보다는 화면의 구도와 대구를 이루는 장면과의 관계를 먼저 생각하는 내가 있다.  나는 여기서 변명하고 싶다. 관객이 이 장면을 무심하게 바라보는 건 영화의 구성 탓이다. 이 영화는 첫 장면부터 관객을 매혹한다. 아벨이 자화상을 그리는 오프닝은 영화 전체의 스타일과 정서를 관통하고 있다. 거울을 바라보며 자화상을 그리는 아벨의 모습을 찬찬히 뜯어보는 카메라는 ‘나는 누구인가’ 혹은 ‘나를 바라보는 당신은 누구인가’에 대한 질문을 던진다. 거울 속에 비친 자신의 모습을 그리는 스파이. 그를 왼쪽에서 오른쪽으로 바라보는 거울과 오른쪽에서 왼쪽으로 그려진 그림 속 아벨. 영화는 이미지의 구도를 활용해 대상의 분열된 모습을 대비시킨다. 굳이 상징적인 의미를 해석하지 않더라도 이 순간부터 관객은 영화가 구성적으로 흩어놓고 대비시키는 이미지들을 찾기 마련이다. 왜냐하면 그 장면은 장면 자체로 매우 흥미롭고 아름답게 다가오기 때문이다. 우리는 회화의 의미를 발견하기 이전에 액자의 틀 자체에 매혹될 수밖에 없다. 아마도 보통의 이야기였다면 그저 칭찬하면 그만이었을 일이다.  하지만 단 한줄, 실화에서 영감을 얻었다는 전제가 나를 괴롭힌다. 이 정교한 이미지들 속에서 관객으로서의 나의 위치는 어디에 놓이는가. 나는 이 이야기를 목격자로 바라봐야 할 것인가, 아니면 정교한 회화를 뜯어보는 관람자로 만족해도 좋은 것인가. 애초에 <스파이 브릿지>는 우리로 하여금 무엇이 되길 바라고 있는 것인가. 이런 부스러기 같은 까끌거림은 비단 <스파이 브릿지>뿐 아니라 스필버그의 또 다른 실화영화에서도 공통적으로 발견된다. 하지만 적어도 <워 호스>(2011)나 <링컨>(2013)은 혼란스럽지 않았다. 이 또한 정교한 분석이 필요한 부분이지만 축약하자면 두 영화 모두 나름의 방식으로 이 문제를 해결하고 있기 때문이다. <워 호스>는 말(馬)의 귀가라는 단순명료한 행위 속으로 완벽히 몰두하며 기타 거추장스러운 수사와 사실적인 것들을 그저 장식에 불과한 것으로 만들어버린다. <링컨>의 경우 혼란과 고뇌를 철저히 인물에게 부여함으로써 이를 해결한다. 고결한 목적의식을 지극히 세속적인 방식으로 풀어내는 링컨의 행보는 그 자체로 분열적이다. 인물이 분열하는 동안 관객은 반대로 편안해진다. <스파이 브릿지>는 어떤가. 아직 잘 모르겠다. 이 영화는 스필버그의 느려진 속도와 우아한 화면구성을 유지하고 한층 조율해냈지만 앞선 두 영화와는 결이 조금 다르다. 어쩌면 2000년 이후 어렴풋이 감지되던 스필버그의 분열이 이제야 그의 영화 안에도 스며든 건 아닌지 조심스레 추측해본다.  스필버그의 왼쪽과 오른쪽 지금에 와서 스티븐 스필버그를 두고 블록버스터의 총아나 예술가인 척하는 감상주의자라고 폄하하는 이는 별로 없을 것이다. 한때 편협한 무리들로부터 탁월한 장사꾼, 시네마의 파괴자라고까지 조롱받았던 그는 이제 부인할 수 없는 시네아스트이자 할리우드의 마지막 고전영화 감독으로 칭송받는다. 2000년 이후 감독 스티븐 스필버그의 행보는(정확히 집자면 <A.I.>부터) 묵직한 예기로 넘친다. 마틴 스코시즈 같은 오랜 동료들이 영화적 활력을 잃어간다고 걱정 어린 시선을 받을 때도 그는 멈추지 않고 도리어 도약했다. 적지 않은 할리우드영화들이 현란한 속도와 생경한 기술로 관객을 몰아붙일 때, <레이더스>와 <E.T.> <죠스>를 만들었던 1980년대 블록버스터의 정복자는 언젠가부터 할리우드 최후의 고전영화 감독이라는 전혀 다른 방향으로 나아간 것이다.  스필버그가 어느 날 갑자기 작가로 거듭난 것일까. 작가의 개념을 어떻게 정의할 것인지의 문제가 있지만 통념적으로 자신의 목소리를 자신이 바라는 형식을 통해 발하는 것이 최소한의 조건이라면 스필버그는 항상 작가였다. 장 르누아르가 “시인의 영화”라는 찬사를 보냈던 <미지와의 조우>(1977)는 우연한 결과물이 아니다. 좀더 정확히 말하자면 그는 작가의 손과 영민한 장사꾼의 눈을 가졌다. 80년대에는 필요에 따라 눈을 먼저 따라갔지만, 2000년 이후의 스필버그는 둘을 분리하기 시작했다. 제작자로서 첨단 기술이나 상업적인 접근(관객을 상대로 한 실험이라 부를 만한)을 마음껏 시도하는 한편, 감독으로서는 역사적 사건과 인물을 토대로 한 굵직한 드라마들을 꾸준히 만들고 있는 중이다. 어째든 적어도 감독으로서 스티븐 스필버그는 첨단 기술에 도취되거나 스스로를 양식화하는 일 없이 자신의 속도로 걷고 있다. 다만 그 행보에서 블록버스터로서의 욕망과 드라마에 대한 애정이라는 분열증적인 요소가 어느 정도 감지되는 게 사실이다. 어느 한쪽을 고르기 힘든(고를 필요 없는), 둘 다 스필버그의 모습임에도 두 가지 전혀 다른 성향이 공존할 수 있다는 점은 놀랍고도 혼란스럽다.  ‘True Story.’ 실화를 바탕으로 했음을 전면에 내세우는 영화는 흔하다. 약간의 과장을 보태자면 최근 할리우드영화는 코믹스에 기반한 슈퍼히어로물이나 SF와 판타지, 리메이크영화, 그리고 실화에 근거한 영화들, 이렇게 세 갈래로 나뉘는 것 같다. 이들 세 그룹의 영화들은 전혀 다른 맥락의 장르지만 모두 자신의 근거를 영화 바깥에서 빌려오고 있다는 점에서 겹쳐 보인다. 관객이 필요로 하는 사실성, 현실에 발 디딜 공간은 실화라는 설정에 맡겨둔 채 이야기의 재미, 극적 구성에 치중하는 게 아닌지 의심이 들 정도다. 말하자면 이 영화들에게 강조하는 ‘실화’의 강도는 ‘옛날 옛적에’로 시작하는 자유로운 이야기 공간의 확보와 별반 다르지 않아 보인다는 말이다. 가령 로버트 저메키스의 <하늘을 걷는 남자>에서 화자가 자서전을 읽어주듯 배치한 내레이션 구조는 전형적인 ‘옛날 옛적에’의 방식 그대로다. 일단 실화라는 앵커를 영화 바깥에 걸어둔 채 영화기술이 주는 ‘사실감’에 매진하는 것이다. SF영화에서 유사한 장치나 기술을 쓴다면 단순히 현란하다고 할 장면들도, 실화라는 이유만으로 현실적, 사실적이라고 연결되곤 한다. 여기서 실화는 사실감을 위한 도구에 불과하다.  반면 스필버그가 끌어온 실화들은 양식은 고전적이되 시점이 현재적이다. “더이상 이런 영화가 많이 만들어지지 않는 게 사실이다”(1028호 <스파이 브릿지> 기획 기사 중 인터뷰)라는 스필버그의 고백처럼 이 영화는 최근 할리우드 스타일과 동떨어져 있다. 인물에 초점을 맞춘 감상주의라는 핀잔을 받던 스필버그의 드라마가 어느새 고전적인 양식과 호흡인 양 받아들여지고 있는 건 단지 시간이 흘러서만은 아닐 것이다. 실화를 바탕으로 한 그의 고전적 드라마가 폐쇄된 세계에 머무르지 않는 건 항상 시대의 공기를 읽고 미국 사회를 투영해왔기 때문이다. ‘이건 네 이야기가 아니야’라고 선언하는 순간부터 뇌리에는 ‘내 이야기인가’ 하는 의심이 뿌리내리기 마련이다. 누군가 흰곰이 없다고 말하면 흰곰만 생각난다. 마찬가지로 ‘이건 1950년대 실화’라고 선언하는 순간 관객의 뇌리를 잠식하는 건, 어쩌면 1950년대가 중요한 게 아닐지도 모른다는 의심이다. 나는 당신이 영화가 재현한 1950년대 풍경 속에서 오늘날 미국 사회와의 유사성을 무의식적으로 뒤진다 해도 그리 놀라지 않을 것이다. 스필버그가 관객을 위해 마련한 자리는 아마도 1950년대의 목격자가 아닌 지금 현재 미국 사회를 응시하는 관찰자의 위치다.  남북전쟁을 묘사하든, 냉전을 말하든 결국 스필버그는 오늘날 미국 사회의 징후들을 드러내왔다. 심지어 <우주전쟁>(2005) 같은 SF에서조차 그는 ‘오늘’의 미국을 말한다. <스파이 브릿지>가 거울의 영화라는 건 단지 형식 차원의 문제가 아니다. <링컨>이 오바마 시대에 대한 기대와 실망을 반영했듯이, <스파이 브릿지>는 ‘실화’에 습관처럼 회화적인 화면을 결합함으로써 1950년대를 보여주면서 2015년의 미국을 투영하는 힘을 얻는다. 이것이야말로 스필버그의 실화영화가 현재 할리우드에 넘쳐나는 여타 실화영화와 구별되는 지점이다. ‘이것은 실화다’가 아니라 ‘실화에서 영감을 얻었다’고 에둘러 표현한 이유이기도 하다.  다만 <스파이 브릿지>는 서사적으로 완벽히 조율된 영화지만 어딘지 불안하다. 그것은 항상 관찰자로서 한 발짝 물러나 있던 스필버그의 자화상이 녹아든 결과가 아닐까 짐작해본다. 스필버그는 항상 이야기로 자신을 표현해온 이야기꾼이지만 이야기는 종종 이야기꾼조차 속일 때가 있다. 자신이 잘해왔던 것을, 잘할 수 있는 방식으로 조합하는 과정에서 그가 이번엔 자신의 불안마저 투영해버린 건 아닐까. 그래서 이 실화를 마주하는 나(관객)마저 불편해지는 건 아닌지 의심해본다. 물론 감독의 불안이 투영된 대상은 도노반이 아니라 아벨이다. 아벨이 거울에 비친 자신을 그림으로 그리는 장면은 자기반영적인 구도를 우아하게 완성하고 있는 스필버그의 자화상처럼 보인다. 블록버스터의 왼쪽과 고전 드라마의 오른쪽이 완전 다른 방향이지만 본질적으로는 한 사람의 흔적인 것처럼.   <스파이 브릿지> 스티븐 스필버그가 <슈가랜드 특급>(1974)을 만들었을 때 평론가 폴린 카엘은 “앞으로 수년 내에 청년 스필버그가 미국영화계를 접수할 것”이라고 예언했다. 극장 데뷔작 <대결>(1971)이나 <슈가랜드 특급>, <죠스>(1975), <미지와의 조우>(1977), <1941>(1979) 등으로 이어지는 스필버그의 초기 필모그래피는 젊은 영화광이 만들 수 있는 최상의 경지를 보여준다. 할리우드를 타락시킨 블록버스터 멘털리티의 효시로 폄하받은 <죠스>도 지금 다시 보면 고전의 아우라가 풍긴다.  카엘의 눈은 예지력이 있었지만 스필버그가 존 포드의 뒤를 잇는, 신고전주의 영화를 만드는 거장이 될 줄은 몰랐을 것이다. 나도 젊었을 적엔 스필버그 영화에 호의적이지 않았다. 영화광의 유희정신으로 가득 찬 <레이더스>(1981)에 대해서도 시큰둥했다. 1994년 서던캘리포니아대학 졸업식에서 스필버그는 이런 말을 했다. “제 영화들은 가끔 좀 어린애 같은 데가 있다고 비난받습니다. 저는 그것을 비난이 아니라 칭찬이라고 생각하고 싶습니다. 저는 우리 인간이 소유할 수 있는 가장 위대한 능력은 호기심, 즉 우리 주위의 세상에 관한 순수한 관심이라고 생각합니다.” 70년대의 스필버그가 영화청년이었고, 80년대의 스필버그가 흥행사였다면, 90년대의 스필버그는 반쯤 공인받은 거장이었고, 2000년대 이후의 스필버그는 입을 다물게 만드는 거장이다. 여전히 그는 ‘주위 세상에 대한 순수한 관심’으로 영화를 만들지만 깊이가 다르게 느껴진다. 사건보다는 사건을 겪는 인간들에 대한 좀더 신중한 시점의 응고라고 할까, 괄호 치고 인물을 그대로 놔둔 채 바라보는 유예의 호흡 덕분이 아닐까 생각한다.  초연함이라는 매력 스필버그의 신작 <스파이 브릿지>는 스펙터클한 사건을 보여주기보다 사건을 맞이하는 사람들의 반응을 점층 쌓아올려 극적인 곡선을 상승시킨다. 인상적인 볼거리가 약한 영화적 사건의 지리멸렬함이라는 측면에서 보면 <링컨>(2012)과 유사하지만 이 영화가 더 강력한 인상을 주는 것은 보험전문 변호사 도노반(톰 행크스)이 억지로 떠맡아 변호하게 되는 소련 스파이 아벨(마크 라일런스)의 포커페이스 때문이다. 아벨은 처음부터 끝까지 한번도 희로애락을 드러내지 않는다. 미국 사법제도의 관대함을 선전하는 데 봉사하려는 회사의 방침으로 아벨의 변호를 맡은 도노반은 첫 대면 때부터 아벨에게 호감을 느끼는 듯 보인다. 전문가로서 느끼는 일의 재미 외에 그는 이 일의 당위를 느낄 수 없었지만 사형을 당할 수도 있다는 자신의 말에 전혀 동요하지 않는 아벨에게 살짝 놀란다. 두렵지 않느냐고 묻는 도노반에게 아벨은 두렵지만 “그런다고 뭐가 달라지나요?”라고 반문한다. 그의 이 말은 영화에서 수차례 되풀이된다.  자기 목숨을 구걸하지 않은 채 자기 운명을 수수방관하는 듯 구는 아벨의 속내는 끝까지 알 수 없다. 그가 애국자인지, 굳은 이념의 소유자인지 여부도 알 수 없다. 도노반과 아벨은 그에 관한 대화를 나누지 않는다. 그들은 주로 재판에 관한 실무적인 얘기만 나눌 뿐이다. 도노반은 묻고 아벨은 답한다. 도노반은 아벨의 반응을 지켜본다. 이것만으로 스필버그는 도노반이 겪는 캐릭터의 진화를 관객이 납득하도록 만든다. 단순하지만 능란한 솜씨다. 도노반은 스필버그가 말했던, ‘인간이 소유할 수 있는 가장 위대한 능력인 호기심, 세상에 대한 순수한 관심’을 지닌 사람이다. 그는 아무것도 드러내지 않는 표정의 아벨을 거듭 지켜보며 바로 그 때문에 아벨에게 마음으로 다가간다. 이건 도노반에게도 쉽지 않은 변화다. 영화에서 우리가 처음 보게 될 때 그는 능숙한 화술로 피해자쪽 변호사를 제압하는 보험전문 변호사였다. 피해자 다섯명의 개별 보상을 원하는 상대 변호사에게 그는 일괄 보상을 주장한다. 재해가 발생해 집이 파손됐을 때 집 안의 가구 등을 개별 보상하지 않는 것과 같은 이치라고 도노반은 어르고 달래며 상대방의 논리를 제압한다. 인간인 피해자들을 물건인 집으로 등치시키는 화법을 구사했던 그가 자신과 다른 이념을 지닌 적성국의 반역자를 위해 변호하게 됐을 때 그의 변화는 논리적이지 않지만 영화는 이를 설득해낸다. 이익을 계산하는 그는 계산하지 않는 상대에게 호감을 느낀다.  실리를 계산하는 게 몸에 붙은 그의 캐릭터에 변화가 있는 건 아니다. 변호사이자 동시에 협상가로서의 그는 협상에 따르는 유불리를 영민하게 계산한다. 심리 기일을 연기해줄 것을 판사에게 요청했다가 거절당한 도노반은 판결이 임박하자 판사 집을 찾아가 일종의 거래를 요청한다. 언젠가 소련에 미국쪽 스파이가 붙잡힐 경우를 대비해 아벨을 사형시키는 판결은 말아달라는 도노반의 제안을 판사는 흥미롭게 생각한다. 이건 도노반이 예지력을 지닌 사람이어서가 아니라 협상가로서의 꾀에서 나온 거래였다. 영화의 후반, 소련 영공에서 첩보 촬영을 하다 체포된 조종사 프랜시스 파워스와 아벨을 맞교환하는 임무를 떠맡은 도노반은 두 사람의 맞교환뿐만 아니라 동독에서 구금당한 미국인 대학생까지 구해내려고 한다. 협상가로서의 도노반은 변호사로서 그가 내세우는 명분과는 전혀 다른 노선을 택해 승리한다. 협상가로서의 그는 선공을 하는 상대의 제안보다 더 황당한 역제안을 함으로써 자기 주장을 고수하는 전략을 지켜 애초 의도를 관철시킨다. 아벨의 변호사로서 그는 다르게 행동했었다. 아벨에게서 정보를 빼낼 것을 요구하는 FBI 요원에게 도노반은 규정을 지킴으로써, 곧 헌법적 가치를 지킴으로써 같은 미국인으로 살고 있는 그 자신과 FBI 요원의 위치를 상기시켰다.  <스파이 브릿지> 위장하는 자와 그렇지 않은 자의 대결 어떤 면에서 <스파이 브릿지>는 극단의 전문가주의를 찬미하는 하워드 혹스 영화의 본질을 잘 계승하는 영화다. 표면적으로 도노반은 미국의 헌법적 가치를 명분으로 내거는 영웅처럼 보인다. 그의 예외적 개인의 핵심은 다른 데 있다. 그는 패배하지 않는 그 분야의 전문가다. 도노반은 자신의 일을 회의하지 않는다. 그는 직업적으로 사명을 맡은 전문가이기 때문이다. 아벨의 변호를 맡았을 때 그는 주변에서 자신과 자신의 가족을 비난하는 적지 않은 고초를 겪는다. 익명의 괴한들이 쏜 총탄들이 집 안으로 날아들어오고, 전철을 타면 신문을 읽던 수많은 군중이 자신을 비난하는 시선으로 쳐다봐도 그는 개의치 않는다. 그에게 아벨의 변호는 일이기 때문이다. 일을 잘 수행하기 위해 그는 명분을 찾는다. 일에 충실하기 위해 그는 FBI 요원의 부당한 제안을 거절한다. 아마도 그에게는 고객과의 신뢰가 더 중요했을 것이다. 아벨 역시 도노반과 같은 입장을 견지하는 전문가다. 그는 기계처럼 감정을 드러내지 않는 스파이다. 법정에서 사형을 면했을 때도 그는 오히려 어리둥절해하며 사형시키지 않는 것이냐고 도노반에게 반문한다. 동독의 다리에서 미국 장교와 맞교환하는 순간을 맞아서도 그는 귀국 후의 자신의 운명에 대해 동요하지 않는다. 아벨은 다리를 넘어갔을 때 관계자들이 자신을 포옹하지 않고 차 뒷자리에 태우면 자신을 믿지 않는 것이라고 담담하게 말한다. 그는 건조한 분위기로 그를 맞는 관계자들에 이끌려 차 뒷자리에 앉는다. 그는 고초를 겪겠지만 미국에서 잡혔을 때 그랬듯이 동요하지 않을 것이다. 아벨이 유일하게 살짝 감정을 드러내는 순간은 도노반이 가져온 라디오로 감옥 면회실에서 쇼스타코비치의 음악을 들을 때다. 그는 그때만 유독 편안한 표정을 지으며 아내가 음악가였다는 사적인 얘기를 도노반에게 털어놓는다. 아벨의 유일한 휴식처는 예술이다. 동독의 다리에서 마지막으로 헤어질 때 아벨은 도노반의 초상화를 그린 선물을 전해준다. 아벨이 그린 도노반의 초상화는 아벨이 그린 자화상과 마찬가지로 어떤 구체적인 표정도 지시하지 않는다. 이것은 그 두 사람이 같은 부류의 성정을 지닌 사람이며 자신들의 전문가주의에 대한 헌신, 그것만이 이 세상을 견딜 수 있는 유일한 힘이라는 걸 확인하는 표식이다. 아벨은 자신의 예술로 도노반에게 우정을 선사한다.  스파이 맞교환이 성공적으로 끝나고 귀국 비행기에서 도노반은 요원들의 냉대에 어쩔 줄 몰라하는 조종사 프랜시스 파워스에게 남들이 뭐라 하든 자신만 떳떳하면 된다고 충고한다. 도노반과 아벨은 그럴 수 있는 자존감의 소유자들이지만 프랜시스 파워스를 비롯해 영화 속 다른 인물들은 그렇지 않다. 요컨대 이 영화는 자신과 같은 부류를 알아볼 수 있는, 그럼으로써 민감하지만 강한 우정을 맺을 수 있는 주인공들과 그와 다른 부류의 사람들로 나뉜다. 아벨과 도노반은 전문가주의라는 이념에만 의존함으로써 주변 세상과 자신의 운명을 공평무사하게 볼 수 있다. 그에 반해 국가가 선전하는 이념에 포획되어 선악의 이분법으로 세상과 사람을 보는 사람들은 평범한 대중이다. 영화 초반, 도노반을 적대적으로 쳐다보던 전철 안의 대중은, 영화 후반 스파이 맞교환을 성공리에 조율하고 일상의 업무로 복귀한 도노반을 따뜻한 눈으로 쳐다보는 전철 안 중년 여인의 시선으로 귀결된다. 도노반은 승리자로서 그 환대의 시선을 즐기지만 세상 밖의 질서는 변하지 않았다. 그가 전철 밖으로 바라보는 풍경에 잡히는, 젊은이들이 담장을 뛰어넘어 장난치며 놀고 있는 모습은 그가 동독에서 본, 베를린장벽을 넘다 사살당하는 젊은이들의 모습으로 메아리친다.  이것은 자유세계 미국과 폐쇄적인 공산국가 동독의 역사적 현실을 환기시키는 장치이며 도노반이 개입할 수 없었던, 그리고 현재형으로 진행되는 세상의 비극이기도 하다. 이 영화는 그 세상의 비극을 이끌고 있거나 거기에 봉사하는 사람들의 모습을 상투형에 갇힌 대중의 이분법적 시선으로 대변하는 한편, 그 시선을 조종하는 또 다른 세력의 모습을 드라마에 배치해놓고 있다. 도노반을 동독에 민간인 협상가 자격으로 파견하는 FBI 관계자들은 국가의 대리자임을 자임하면서 대중의 상투적인 생각을 조종하는, 그러기 위해 연기하는 자들이다. 그들은 애국심을 강요하지만 애국심을 실행하는 개인들에게는 무자비하다. 이는 도노반이 상대하는 적성국 관계자들, 소련과 동독의 고위직 인사들도 마찬가지다. 도노반이 최초의 접선장소인 동독의 소련 대사관에 갔을 때 그를 맞이하는 것은 아벨의 가족을 연기하는 무리들이었다. 소련 외교관으로 소개했던 이는 KGB 요원이었고 아벨 가족의 변호사를 자청했던 동독인 보겔은 동독 법무부 장관 끄나풀이었다.  소련과 동독의 관계자들이 도노반과의 협상에서 질 수밖에 없었던 것은 그들이 국가의 대리자들로서 그렇지 않은 척 연기하는 이들이었기 때문이다. 그들은 겉으로 강경하게 도노반을 밀어붙이지만 국가의 대리자가 아닌 직업적 전문가로서 그들을 대하는 도노반을 이길 수는 없다. 도노반은 끝까지 포기하지 않고 1 대 2 스파이 교환을 추진하는데 미국 조종사와의 맞교환으로도 만족하는 FBI 요원은 계속해서 도노반을 압박하지만 도노반은 굴하지 않는다. 이는 법정드라마 형식의 전반부에서 겁에 질린 자들(대중)과 겁에 질리지 않은 자(도노반과 아벨)의 대립구도로부터 스파이 맞교환을 둘러싼 스릴러로 전환하는 후반부로 매끄럽게 이어지게 하는 절묘한 장치다. 후반부에서는 연기하는 자(소련과 동독의 관계자)와 연기하지 않는 자(도노반)의 대립구도가 펼쳐진다. 도노반은 소련과 동독의 협상당사자들에게 자신은 미국 정부의 입장을 대변하지 않는다고 솔직하게 얘기하면서 협상에 임한다. 어떤 계산도 없이 우직하게 애초 목적을 밀고 나가는데도 드라마의 개연성이 훼손되지 않는 것은(실화에 기초한 이야기라는 걸 감안해도) 이것이 위장하는 자와 그렇지 않은 자의 대결이라는 골격이 살아 있기 때문이다.  인물의 표정으로 만드는 드라마 <스파이 브릿지>의 첫 장면에서 우리는 자신의 거처에서 자화상을 그리는 아벨을 본다. 아벨의 그림과 아벨 자신을 오가는 우아한 카메라 움직임은 그려진 아벨과 그리는 아벨의 차이를 세심히 관찰하는 듯 보인다. 큰 차이가 있을 리 없다. 대칭으로 합치된 이 장면의 이미지는 견고하다. 대칭은 보통 좋은 편과 나쁜 편으로 나뉜다. 한 사람에게서도 좋은 면과 나쁜 면이 있을 수 있다. 이 장면에서 차이가 나는 게 있다면 빛의 질감뿐이다. 사람은 명에도 암에도 노출될 수 있다. 세상도 마찬가지다. 어느 편에 서느냐는 운명이 가를 뿐이다. 대다수는 그들의 운명이 어디에 있는지를 모른다. 이 영화의 두 주인공은 그걸 명확히 아는 것 같다. 자신의 행위가 고국 소련에는 애국이고 적국 미국에는 반역이라는 걸 아는 아벨이 아무런 판단도 내리지 않고 자신의 운명을 대하는 것은 “그런다고 달라질 게 있겠소?”라고 묻는 그의 태도에 묻어 있다. 그는 스파이라는 자기 직분에 충실했다. 마찬가지로 도노반도 변호사이자 협상가로서의 자기 직분에 충실했다. 그는 변호사로서 반역자를 변호했고 협상가로서 자국 국민을 구출하는 데 최선을 다했다. 그들이 보고 겪은 것은 세상의 비극이었다. 그리고 그들은 서로 만날 수 없는 친구가 되었다. <스파이 브릿지>는 여기까지만 보여줌으로써, 세심하게 절제함으로써 격을 성취했다.  <죠스>는 물론이고 <쉰들러 리스트>(1993), <라이언 일병 구하기>(1998)로부터도 스필버그는 훨씬 더 멀리 나아가고 있는 것 같다. 역동적이고 대담한 기교나 감상적인 장식 없이도 그는 인간의 존엄을 찍는 방식을 세련되게 발전시켰다. 존 포드가 말했던 대로 영화에서 가장 중요한 것은 인간의 표정을 찍는 것이다. 이 영화에서 그는 무표정한 한명의 주인공 아벨을 놓고 거기에 적극적으로 반응하며 변화한 또 다른 주인공 도노반을 한축으로 묶은 다음, 주체성이 제거된 숱한 등장인물들의 영혼 없는 모습을 주변에 차곡차곡 쌓으며 드라마를 전개시킨다. 미국영화의 위대한 전통은 예외적인 개인을 어떤 명분에 가두지 않고 묘사하는 데 있었다. 명분을 내세우는 인간은 어떤 경우에도 프로파간다에 포획당하기 쉽다. 전세계에서 가장 선동적인 효과를 발휘하는 미국영화가 그 호소력을 유지할 수 있었던 것은 선동의 명분을 가리는 장치에 능한 덕분이다. 이것은 전문가주의를 대변하는 개인에의 몰두로 요약될 수 있는 전통이고 하워드 혹스나 앤서니 만 등의 위대한 감독들이 쌓아 놓은 업적으로 증명될 수 있다. 스필버그는 지금 바로 그 전통을 보이지 않게 계승하며 신고전주의의 대표적인 감독으로 자신을 재위치시킨다.  