  유명한 소설가인 윌리엄(그렉 키니어)은 3년 전 부인인 에리카(제니퍼 코넬리)와 헤어졌다. 추수감사절날 고등학생인 아들 러스티(냇 울프)와 음식을 만들지만 쉽지가 않다. 대학생인 딸 사만다(릴리 콜린스)가 찾아오고 그녀는 자신의 소설이 저명한 출판사에서 출판하게 됐다는 소식을 알린다. 아이들과 같이 식사를 하면서도 윌리엄은 에리카의 자리를 만들어놓는다. 윌리엄은 이혼 뒤에도 재혼한 에리카의 집을 찾아가서 창문 너머로 그녀를 몰래 훔쳐보곤 한다. 러스티는 동급생인 케이트를 좋아하지만 남자친구가 있는 그녀에게 쉽게 다가가지 못한다. 어머니의 외도와 부모의 이혼에 상처를 입은 사만다는 일년 넘게 에리카와 통화조차 하지 않는다. 사랑하기를 두려워하는 사만다는 상대를 바꿔가며 자유로운 섹스만 즐긴다. 그러던 중 같이 수업을 듣는 루(로건 레먼)가 끈질기게 그녀에게 접근한다.  영화는 추수감사절에서 다음해 추수감사절까지 일년 동안 한 가정을 중심으로 그들이 겪는 변화와 다양한 사랑의 양상을 보여준다. 아이들을 다 키워놓고 나서 방황하고 외도하고 다시금 깨닫게 되는 중년의 사랑부터 자신을 짓누르는 트라우마를 깨고 사랑의 가치와 의미를 차츰 깨달아가는 대학생의 사랑, 그리고 자신의 감정에 충실해 물불 안 가리고 뛰어드는 십대의 첫사랑까지, 영화는 사랑의 다양한 모습을 담아내며 사랑의 힘을 보여준다. 윌리엄은 이혼한 뒤 새로운 글을 쓰지 못하며, 러스티는 아픔을 글로 승화시킨다. 사랑을 처음 시작하는 사람도 있고, 어떤 사람은 사랑을 두려워하기도 하고, 여전히 그 사랑을 기다리고 있는 사람도 있지만, 어떤 경우든 사랑은 그들을 변화시킨다. 영화는 일년의 시간 동안 한 가정의 구성원들이 사랑하고 이별하고 다시 만나는 과정을 보여주면서 우리의 삶 속에서 사랑이 차지하고 있는 큰 자리와 그러한 사랑의 힘을 보여준다.  