  한적한 시골의 숲속에 자리잡은 주유소에 피를 빠는 뾰족한 가시 괴수가 출몰해 주인을 난도질하고 사라진다. 캠핑 데이트를 즐기기 위해 드라이브를 떠났던 세스(폴로 코스탄조)와 폴리(질 와그너) 커플은 풀숲에서 튀어나온 허름한 행색의 여인을 보고 놀라 차를 세운다. 하지만 이들의 진짜 정체는 국경을 향해 도주 중이던 권총 강도 수배범 데니스(셰어 위햄)와 그의 애인 레이시(레이첼 커브스) 일당이다. 세스와 폴리는 그 자리에서 데니스에 의해 차를 강탈당한 뒤 인질로 사로잡히고 만다. 데니스와 레이시는 그대로 국경까지 차를 몰아 도주할 계획을 세워보지만 갑자기 타이어가 터지는 바람에 인근 주유소에 차를 세운다. 그런데 그들은 하필 그 주유소에서 죽은 생물체에 기생해서 좀비처럼 피를 빨아들이며 사는 가시 괴수와 맞닥뜨린다. 좁은 주유소 건물에 갇혀 괴수에 맞서 싸우는 젊은 남녀는 각자 기지를 발휘해 위기를 모면하려 한다.  2008년에 제작된 토비 윌킨스 감독의 <스플린터>는 욕심 없이 최소한의 비용으로 최고의 공포 효과를 끌어내겠다는 목표를 향해 돌진하는 호러영화다. 유명한 배우가 등장하지는 않지만 한정된 공간에서 기괴한 괴수와의 밀도 높은 액션만을 완성도 있게 선보였다면 꽤 흥미로운 영화가 탄생했을 것이다. 하지만 시각적인 충격 효과를 기대했던 가시 괴수의 크리처 디자인이 의외로 단조롭다. 게다가 영화 내내 뚜렷한 괴수의 형체를 육안으로 확인할 수 없어 시각적 재미가 반감된다. 제작비 때문인지는 모르겠으나 덕분에 영화 후반부 인간과 괴수의 클라이맥스 액션 장면 대부분이 편의점 실내에서 소소하게 진행되며 액션의 밀도 역시 현저히 떨어진다.  