  <보이지 않는 위험>은 <스타워즈> 열성팬을 위한 영화다. 최첨단의 특수효과와 화려한 디자인들로 장식되었음에도 불구하고 <보이지 않는 위험>에서는 <스타워즈>에 대한 ‘향수’가 물씬 풍겨난다. 조지 루카스는 <스타워즈> 시리즈를 한 가지 주제를 놓고 다양한 음조로 변형시켜 되풀이하는 교향곡에 비유한다. <스타워즈>가 루크의 이야기이고, <보이지 않는 위험>은 그의 아버지 아나킨의 이야기이지만 스토리 전개는 거의 비슷하다. 우주에서 위험에 처한 레아, 아미달라는 구원을 요청한다. 타투인 행성에 살고 있던 루크, 아나킨은 제다이의 꿈을 안고 집을 떠난다. 그래서 새로운 장면들이 등장할 때에도 관객들은 <스타워즈> 3부작의 장면들을 떠올리게 된다. 무역연합과의 공중전이 벌어질 때는 ‘데스 스타’와의 격전이, 겅건족의 전투에서는 이워크족의 전투가 연상된다. 이야기만이 아니다. 기본의 <스타워즈> 3부작의 팬이라면 당연히 팰퍼타인이란 이름과, 아나킨의 비극적인 운명을 알고 있다. 아무리 ‘보이지 않는 위험’이란 제목을 붙여도 다스 시디어스가 누구인지, 오비완과 아나킨의 곡절많은 미래까지 빤히 알고 있는 것이다. 조지 루카스는 아련한 ‘향수’로 관객을 유혹하고, 감탄을 자아내게 하는 화려한 볼거리로 관객을 만족시킨다.  <보이지 않는 위험>은 환상적인 디자인과 첨단 특수효과가 모든 것을 말해준다. 우선 디자인. 아트디렉터 더그 치앙은 ‘이전 작품에서 이것저것 조금씩 떼다가 결합한 디자인’이 많다고 말한다. 포드 레이스 경주에 등장하는 랜드 스피드는 <스타워즈>에서 루크가 타던 것을 조금 더 날렵하게 만들거나, 자동차 디자인을 그대로 따오면서 제트 엔진을 결합했다. 드로이드는 사마귀 같은 곤충의 모양을 따왔고, 드로이드의 탱크는 코끼리 비슷하게 만들었다. 피렌체풍의 아미달라 여왕의 궁전, 거대한 마천루가 도시를 가득 메운 커러스칸트 행성, <어비스>의 수중도시와 디자인은 물론 세부까지 흡사한 겅건족의 수중도시 등 각양각색으로 만들어진 건축 디자인도 새롭다. 아미달라 여왕의 기품있는 의상 디자인도 일품. <보이지 않는 위험>은 가급적 현대적인 것을 배제하고 50년대 자동차 디자인부터 아프리카 전통예술까지 역사상의 모든 사조와 스타일을 훑어 인용했다.  자자 빙크스는 컴퓨터 그래픽으로 만들어진 배우다. 자청해서 웃음거리가 돼주는 자자 빙크스말고도 <보이지 않는 위험>에는 아나킨의 주인인 와토, 포드 레이스 경주의 우승자 세불바 등 그래픽 배우들이 비중있는 조역으로 출연한다. <보이지 않는 위험>은 조지 루카스의 야심 그대로, 자신의 머리 속에 있는 영상을 그대로 만들어낸 영화다. 존재하지 않는 모든 것을, 특수효과의 힘으로 만들어낸 것이다. ILM의 기술력을 엿볼 수 있는 최고의 장면은 아나킨이 출전한 포드 레이스 경주다. 엄청난 속도로 질주하면서 상대방을 제압하는 포드 레이스 경주는 마치 직접 게임에 출전한 듯한 압도적인 ‘사실감’과 ‘쾌감’을 준다. 모두 컴퓨터 그래픽으로 만들어진 겅건족과 드로이드의 초원에서의 전투는 조지 루카스가 존경하는 구로사와 아키라의 시대극에 등장하는 중세의 전투장면을 그대로 빌려왔다. <보이지 않는 위험>은 처음부터 끝까지, 눈을 뗄 수 없는 시각효과로 관객을 사로잡는다.  <보이지 않는 위험>은 단점 또한 두드러진 영화다. 놀라운 시각효과 덕에 영화를 보는 순간에는, 미처 떠오르지 않지만 극장을 나서고 나면 새록새록 문제점들이 떠오른다. 허술한 이야기 구조는 이미 미국언론에서도 누차 지적했던 점이다. 특히 대단원에서 아나킨이 우연히 우주전함을 폭파하면서 전쟁을 승리로 이끄는 장면은 어처구니가 없다. 인물들의 성격묘사도 애매하다. 다스 몰은 멋있는 외관에 비해, 너무나 평면적으로 폼만 잡다가 사라져버린다. 유일하게 조지 루카스가 신경을 쏟은 인물은 내털리 포트먼이 연기하는 아미달라 여왕이다. 강인하면서도 사려깊은 성격이나 아나킨과의 미래를 암시하는 사소한 부분까지 잘 표현돼 있다. 내털리 포트먼의 연기도 뛰어나다.   하지만 이야기 구조나 인물 등은 사소한 단점이다. <보이지 않는 위험>은 조지 루카스의 의도하지 않은 인종주의에 빠져 있다. <스타워즈> 시리즈의 모든 영웅은 백인이고, 그들이 모든 것을 주도한다. 사막지형의 타투인 행성은 야만적이고, 향락에 빠진 토호가 지배하는 아랍지역을 연상시키고, 격렬한 찬반논쟁에 휩싸인 자자 빙크스는 로빈슨 크루소의 흑인노예 프라이데이를 연상시킨다. <CNN>은 자자 빙크스를 둘러싼 논란을 다루며 “여장 흑인남자 같기도 하고 20, 30년대 흑인배우의 스테레오타입”으로 비친다고 말했다. 하긴 <스타워즈> 같은 스페이스 오페라는 애초에, 백인들을 위한 대중문화였다. 황색인종이 지배하는 행성에서 영웅이 되는 <플래쉬 고든> 같은 이야기가 스페이스 오페라의 전형인 것이다. 조지 루카스는 ‘싸구려’ 스페이스 오페라의 이야기에, 온갖 문화와 영화에서 따온 요소들을 짜깁기하고, 경천동지할 특수효과로 뒤덮은 미국인의 신화를 만들어냈다.  <스타워즈 에피소드1>의 특수효과 스튜디오를 잡아먹은 디지털   조지 루카스가 ILM과 함께 22년 만에 선보인 새로운 <스타워즈> 시리즈인 <스타워즈 에피소드 1: 보이지 않는 위험>은 한마디로 ‘디지털 백랏(촬영소)을 완성’한 영화라고 규정지을 수 있을 것이다. 디지털 도메인을 이끌고 있는 제임스 카메론이 <타이타닉>을 통해 구현한 ‘디지털 포토리얼리즘’에 상응하는 개념인 이 ‘디지털 백랏’은, 영화의 대부분을 디지털 효과를 이용해 완성하는 방식을 의미한다. 다시 말해 기존의 스튜디오 같은 물리적인 촬영소의 개념이 사라지고, 디지털 장비 내부에 존재하는 가상의 촬영소에서 최종적인 영화 화면을 만들어내는 방식인 것이다. 실제로 <스타워즈 에피소드1>은 잘 알려진 것처럼 전체의 95%인 약 2천장면이 이 디지털 백랏에서 만들어졌으며, 그중 대부분은 수많은 디지털 이미지와 실사 이미지의 합성을 통해 만들어졌다.  그런데 재미있는 것은 <스타워즈 에피소드1>에 사용된 특수효과 중에 아주 새로운 것은 없다고 봐도 무방하다는 사실이다. 특수효과 책임자였던 ILM의 데니스 뮬렌이 얼마 전 한 인터뷰에서 밝혔듯이, 새로운 기법을 만들어내기보다는 기존에 만들어진 다양한 기법들을 한 장면에서 동시에 사용하면서 그 작업시간을 최소화하는 것에 주안점을 두었기 때문이다. 하지만 그러한 작업의 최종 단계인 편집 과정에서는 어쩔 수 없이 애니메틱스라는 새로운 기법을 만들어 이용해 주목을 끌었다. 애니메틱스 기법이란 완성되지 않은 특수효과들을 미리 예견할 수 있도록 컴퓨터 그래픽을 이용해 스토리보드를 만드는 방법이다. 이를 통해 다양한 소스에서 만들어진 영상을 디지털 백랏에서 편집하는 과정에서 나타날 수 있는 모든 상황을 미리 파악하고 최종 편집을 용이하게 만들 수 있게 된 것이다.  이와 함께 THX시스템을 만든 장본인으로 사운드에 각별한 애정을 가지고 있던 조지 루카스의 주문에 따라 <스타워즈 에피소드1>을 위한 새로운 디지털 사운드 시스템이 만들어지기도 했다. 돌비 디지털-서라운드 EX라 불리는 이 시스템은 미국에서 <스타워즈 에피소드1>을 개봉하는 모든 극장에 반강제적으로 설치돼 화제가 되기도 했다.    인정할 건 인정하자. <스타워즈 에피소드1: 보이지 않는 위험>(1999)이 로맨스와 휴머니티가 없는, 시리즈 사상 가장 볼품없는 에피소드였다는 의견에 많은 팬들이 고개를 끄덕인 건 사실이다. <스타워즈 에피소드6: 제다이의 귀환> 이후 17년 만에 돌아온 에피소드인 만큼 기술 하나는 볼 만했지만 그때가 물량공세를 앞세운 블록버스터들이 하나둘씩 개봉했던 시기임을 감안하면 이 역시도 크게 내세울 건 못된다. 그럼에도 이 영화는 중요하다. <스타워즈> 시리즈의 서막이자 영화 사상 가장 포스가 넘치는 악당 다스베이더로 성장하는 아나킨 스카이워커(제이크 로이드)의 어린 시절을 담은 작품이기 때문이다.  무역연합이 무역항로를 독점하기 위해 아미달라(내털리 포트먼) 여왕이 통치하는 나부 행성을 공격한다. 이때 두명의 제다이 콰이곤 진(리암 니슨)과 오비완 케노비(이완 맥그리거)가 파견된다. 아미달라 여왕을 구출해 공화국으로 향하던 중 이들은 무역연합의 공격을 받고 타투인 행성으로 피한다. 이곳에서 고장난 우주선 부품을 구하던 콰이곤 진은 고물상 노예 소년 아나킨을 만나고, 그의 비범한 포스를 눈여겨본다. 아나킨의 도움으로 가까스로 공화국에 도착했지만 아미달라 여왕은 그곳에서 할 수 있는 게 없다는 사실을 깨닫고 제다이와 함께 나부 행성으로 돌아간다. 나부 행성은 무역연합과 결전을 벌인다. 13년만에 돌아온 이 영화는 3D로 ‘업그레이드’ 됐다. “3D이지만 튀어나오는 영상보다 공간의 깊이감을 강조하는 데 중점을 뒀다”는 제임스 카메론의 말처럼 3D 효과가 제법 자연스럽고 멋지다. 모 통신사 광고에 우스꽝스럽게 등장하는 다스베이더의 정체를 모르는 관객이라면 이 영화를 시작으로 <스타워즈> 시리즈를 공부하면 되겠다.    어린 시절, 나는 초등학교 5학년이 될 때까지 기관지천식을 심하게 앓았으므로 거의 대부분의 시간을 집에서 보냈다. 부유하지 않은 환경이었지만 내 방엔 다른 친구들 집엔 없는 비디오 플레이어가 있었고, 조립해 만들 수 있는 장난감들이 가득했다. 매일 장난감을 조립하고 공상과학 소설들을 즐겨 읽으며 텔레비전에 나오는 <브이>나 <전격 Z작전>을 시청하던 어느 날, <주말의 명화>였는지 <토요명화>였는지 확실치는 않지만 어디선가 방영한 <스타워즈>를 보게 되었다.  나는 완전히 빠져들었다. 잠을 이룰 수가 없었다. 우리가 살고 있는, 이 거대한 지구라는 별은 영화에 등장조차 하지 않았다. 등장했다 치더라도 지구는 작은 변두리 행성 중 하나로 나왔을 것이다. 그 세계 안에선 우주의 다양한 종족들이 거대한 연합을 이루어 살고, 그 연합을 무너뜨리기 위해 제국이라는 또 하나의 집단이 등장하기 때문이다. 그뿐만이 아니다. 모든 것의 중심에 자리한 포스라는 신비한 힘. 빛과 어둠의 양면을 가지고 있는 힘. 그리고 그 힘을 가진 제다이 기사들과, 자신에게 전 우주의 균형을 맞출 거대한 포스가 있다는 사실을 모른 채 살던 주인공. 다음날 나는 일어나자마자 비디오 가게로 달려갔다. 세편이 더 있다는 사실을 알자마자 바로 빌려 내리 세편을 다 보았다. 동서양의 철학을 동시에 담고 있고, 부자 관계로 얽힌 출생의 비밀이 존재한다. 평범한 세계에 살던 주인공은 어느 날 자신의 힘을 깨닫는다. 그 힘으로 인해 몸담은 세계로부터 단절되며, 다른 곳에서 능력을 연마하고 돌아와 악을 물리치고 세계를 구한다. 이 시리즈가 히어로물의 법칙을 완벽히 준수하고 있다는 사실을, 지금은 알고 있지만 그때는 전혀 알지 못한 채로 영화를 접했기에 충격이 컸다. 지금 생각해봐도 “I’m your father”라는 다스 베이더의 대사에 입을 다물지 못한 내 모습이 생생히 떠오른다.  <스타워즈> 시리즈를 보면서 배우가 되겠다는 생각을 한 것도 아니고, 저런 영화를 만드는 사람이 되어야겠다는 생각을 한 것도 아니다. 단지 병치레로 인해 집에만 있던 한 아이가 화면에 나오는 어마어마한 스케일의 영화에 압도되어 그 영화에 빠지고, 나에게도 그런 포스가 있으면 얼마나 좋을까 상상했던 날들을 떠올려본다. 어느새 훌쩍 나이를 먹어버린 지금도 여전히 <스타워즈> 시리즈를 사랑하며 다음 시리즈를 기다린다. 포스가 있으면 좋겠다고도 생각한다. 아직 철이 안 들어서일지도 모르겠지만. 지금의 시대가 영화보다 더 말도 안 되게 돌아가고 있고, 힘 있는 자들이 힘없는 자들을 농락하며, 드러난 죄마저 부정하면서 뻔뻔스럽게 고개를 들고 있는 모습에 분개한다. 난세엔 영웅이 탄생하고 정의는 반드시 승리하는 법. 우리나라에도 루크 스카이워커 같은 영웅이 나타나 포스의 힘으로 국민들을 농락한 주범들을 물리쳐주길 기대해본다. 그리고 한 걸음 한 걸음 배우의 길을 열심히 걷고 있고, 미숙하지만 계속 시나리오를 쓰고 있는 영화인으로서 언젠가 우리나라에서도 <스타워즈> 시리즈 같은 멋진 영화를 만드는 날이 오길 기대해본다. <스타워즈> 속 대사처럼, 우리 국민 모두에게 포스가 함께하길 기원하며. May the Force be with you.  한성천 배우. <용서받지 못한 자>(2005), <577 프로젝트>(2012), <롤러코스터>(2013), <소시민>(2015), <터널>(2016) 등에 출연했다. 언젠가 시나리오작가로 데뷔할 날을 꿈꾸는 중. 