  살다보니 이런 날도 온다. <스파이더맨 3>의 도입부에서 피터 파커/스파이더 맨(토비 맥과이어)의 인생은 만사형통 운수대통이다. 이제 영웅의 업무를 완전히 파악한 스파이더 맨은 뉴욕을 안전한 도시로 만들었다. 활강하는 기교에도 노련미가 흐른다. 맨해튼 노점에서 캐릭터 상품이 팔릴 만큼 시민들의 총애도 받고 있다. 2편 결말부에서 “널 구해줄 사람도 있어야 하지 않겠니?”라고 속삭여준 메리 제인(커스틴 던스트)과의 사랑도 달콤하기 그지없다. 피자 배달하다 해고되는가 하면, 쫄쫄이 입고 엘리베이터 탔다가 민망해지는 2편의 전반부와 정반대다. 잘나가는 피터 파커의 모습이라니 흐뭇하지만, 자전거 타는 곰처럼 어색하다. 부정적인 당신은 중얼거릴지도 모른다. “아아, 남은 것은 내리막뿐이겠군.” 과연 피터 파커가 3편에서 겪는 환란은 양도 종류도 전편들과 비교불가다.  <스파이더 맨>(2002)은 개봉 주말 흥행(전미) 1억달러를 처음 넘어선 대박 블록버스터이기도 했지만 할리우드 청춘영화가 오랜만에 배출한 명작이기도 했다. 스토리와 캐릭터의 짜임새는 <스파이더 맨> 프랜차이즈의 심장이다. 자연히 <스파이더 맨> 연작만큼 이야기의 연속성에 집착하는 슈퍼히어로물은 달리 찾기 어렵다. 만화(2편)나 영상(3편)으로 ‘지난 이야기’를 고스란히 복습하게 만드는 오프닝 크레딧만 봐도 알 수 있다. 샘 레이미와 작가들이 잡은 3편의 포지션은 적절하다. 성인의 문턱을 막 넘은 남자아이가 감정의 허기와 성취 욕구를 채우고 났을 때 찾아올 위협은 무엇일까? 독선과 교만, 불관용이다. <스파이더맨 3>의 스크린 뒤 대기실은 북적거린다. 피터 파커가 사생결단을 내야 할 적이 셋, 원수인지 동지인지 헷갈리는 친구가 하나, 영원히 사랑하는 여자 하나에 잠깐 사귀는 여자 하나, 일자리를 가로채려는 비열한 경쟁자가 하나다. 이야기는 팔방으로 그물을 짠다. 1편에서 피터가 추락사하도록 방치한 강도가 숙부의 살해범이 아니라는 통보가 날아오고 피터는 다시 복수심에 불탄다. 문제의 진범 플린트 마르코(토머스 헤이든 처치)는 탈옥했다가, 실험장치에 잘못 떨어져 막대한 힘과 변형력을 가진 샌드맨으로 변한다. 병으로 죽어가는 어린 딸이 있는 그는 현금탈취에 나선다. <데일리 버글> 신문사에는 영악한 라이벌 사진기자 에디 브록이 피터를 밀어내려고 일을 꾸미고, 피터를 아버지의 원수라 여기는 옛 친구 해리(제임스 프랑코)는 그린 고블린 2세가 된다. 하지만 결정타는 명성에 취한 피터의 자기중심주의에 메리 제인과의 불화다. 마음에 어둠을 키운 피터는, 파괴욕을 자극하는 검은 외계 물질에 ‘감염’되어 탈선한다.  로맨스, F/X 스펙터클, 참신한 액션, 미군의 이라크 철수를 종용하는 듯한 은유법 등 여러 장의 접시를 돌리며 나아가다보니 <스파이더맨 3>의 전개는 전편들에 비해 추진력이 떨어진다. 피터에게 ‘대리 아버지’였다가 악당으로 추락하는 전편의 그린 고블린과 닥터 옥토퍼스에 비해 악당의 성격과 난데없는 외계 물질의 등장도 심심하다. 심지어 스파이더 맨도 싸우다 말고 외친다. “이런 애들은 대체 어디서 오는 거야?” 그러나 쾌감의 가짓수로 볼 때 <스파이더맨 3>는 경쟁하기 어려운 엔터테인먼트다. 마천루 틈새의 추격전, 거대한 크레인이 건물을 두부처럼 썰어대는 재난, 지하철 선로 결투, 클라이맥스의 태그매치 등 예닐곱개의 액션신은 대도시를 배경으로 상상할 수 있는 액션의 총망라다. 캐릭터의 특성에 따라 <스파이더 맨>의 스펙터클은 단단한 덩어리끼리의 충돌이 아니라 끈끈하고 유동적인 엉킴이다. 로맨스를 찾는 관객이라면, 거미줄 해먹에서 별을 보다가 타잔과 제인처럼 착지하는 피터와 메리 제인 커플의 모습에 환성을 지를 것이다. 벽을 타는 스파이더 맨의 자태가 섹시하다고 느끼는 남녀가 많다는 것은 주지의 사실. 3편의 피터는 능력을 남용해 재즈 클럽에서 춤판을 벌이기도 한다. 단골 카메오 브루스 캠벨은 1, 2편에 비해 훨씬 인상에 남는 장면에서 코미디를 주도한다. 반면 메이 숙모(로즈메리 헤이스)와 메리 제인은 1, 2편만큼 아름답고 설득력있는 연기를 벌일 기회를 얻지 못하고 메리 제인의 질투를 자극하는 그웬 역의 브라이스 댈러스 하워드는 후일을 기약하듯 살짝 모습만 보이고 돌아나간다.  흔히 1990년대 이후 할리우드 블록버스터의 혁신 비결을 예술영화감독의 영입이라고 말하지만 실은 브라이언 싱어, 피터 잭슨 그리고 샘 레이미처럼 판타지 원작의 세부와 영혼을 같이 이해하는 ‘팬 보이’들의 열정이라고 말하는 편이 정확할 것이다. <스파이더맨 3>는 1편이나 2편의 마술적 순간을 만들진 못한다. 하지만 이번에도 샘 레이미는 동지 팬들에게 부끄럽진 않을 것이다.   당신이 거미 인간의 추종자이며 샘 레이미 전문가라고 굳게 믿는다면 한 가지 도전해볼 만한 과제가 있다. <스파이더 맨> 시리즈의 어디쯤 이 남자가 등장하는지, 어떤 모습으로 나왔다 금방 사라지는지 맞혀보는 것이다. <스파이더 맨> 시리즈의 또 다른 신화, 브루스 캠벨을 알아보자.  1. 연극에서 영화로 브루스 캠벨은 1958년 6월22일 미국 미시간주 버밍엄에서 세 형제 중 막내로 태어났다. 지역에서 연극을 했던 아버지의 영향을 받았고 8살에 곤충 역할(벌써 곤충과의 인연이!)을 맡아 호연(?)을 보였고, 열네살에는 <왕과 나> 연극에서 왕자 역을 맡아 노래 솜씨를 선보인 적도 있다. 하지만 그는 무대 위 연기보다 영화쪽에 큰 관심을 갖고 되었고, 동네 친구들과 함께 슈퍼8mm 등으로 영화를 찍기 시작했다. 고등학생이 된 브루스 캠벨은 평생을 같이할 괴짜 친구 한명을 드디어 만난다.  브루스 캠벨(오른쪽)과 샘 레이미2. 평생지기 샘 레이미 브루스 캠벨과 샘 레이미가 만난 것은 1975년, 고등학교에서 드라마스쿨 수업을 들으면서다. 그렇게 만난 그들은 함께 50편이 넘는 슈퍼8mm 단편영화를 만들었고, 1979년에 함께 만든 단편 슈퍼8mm <숲속에서>(With in the Woods)를 선보여 투자자를 끌어모은 다음 저예산영화이자 호러무비계의 컬트로 군림한 <이블데드>를 내놓는다. 대학 시절 또 한명의 친구 로버트 태퍼트와 함께 만든 제작집단 ‘르네상스 픽처스’가 모태가 됐다. 초창기에 그는 <이블데드> 시리즈 외에도 <크라임 웨이브><다크맨> 같은 샘 레이미의 영화에 나왔다. 지금 브루스 캠벨은 B무비의 신화가 됐고 샘 레이미는 블록버스터 감독이 됐지만 그들의 우정은 변함이 없다. “샘은 내게 그냥 오랫동안 그저 샘 레이미일 뿐이다. 변한 건 없다”고 주변의 이간질을 일축한다. “이 영화에 꼭 좀 나와줘야겠어. 왜냐하면 이건 <스파이더 맨>이니까 말이야.” 브루스 캠벨의 <스파이더 맨> 카메오 출연도 친구 ‘샘’의 그런 간단한 부탁에 응하면서 시작된 거라고.  3. <이블데드> 시리즈와 ‘애쉬’ B급영화의 제왕 혹은 호러영화의 아이콘 등으로 브루스 캠벨이 불리게 된 이유는 무엇보다 <이블데드> 시리즈다. <이블데드>에서 브루스 캠벨의 극중 이름은 ‘애쉬 윌리엄스’. 이미 몇편의 단편영화에서 연기 경험을 거쳤던 그는 1981년 <이블데드>로 전격 장편영화의 배우로 등장했고, 지금까지도 샘 레이미의 B무비 시절 히어로로 기억되고 있다. 우연히 산장에 놀러가게 된 친구들이 악령에 씌어 모두 좀비가 되자 그들과 싸우는 좀비 전사가 될 처지가 된 애쉬. 그들과 싸워 살아난 애쉬는 87년작인 2편에서 다시 애인과 산에 놀러갔다가 같은 상황을 맞이한다. 92년 <이블데드3: 암흑의 군단>은 중세시대로 들어간 애쉬의 호러와 코미디 모험담이다. <이블데드> 시리즈 이외에도 브루스 캠벨은 <왁스웍2> <매니악 캅> <부바 호 텝> 등 B급영화로 주요 필모그래피를 자랑한다. 브루스 캠벨은 말한다. “B무비야말로 새로운 아이디어들의 온상이 아닌가”라고. 브루스 캠벨은 <이블데드> 시리즈를 잊지 않았고, 2008년 완성을 계획으로 지금 리메이크를 준비 중이다.  4. 카메오 열전 샘 레이미와 <스파이더 맨> 시리즈의 추종자들은 언제 브루스 캠벨이 등장하게 될 것인지 기대할 것이다. 피터가 메리 제인에게 청혼하기 위해 예약한 프랑스 레스토랑의 유쾌한 지배인이 바로 브루스 캠벨이다. ‘파커’를 ‘페커’로 발음하면서 프랑스식 영어의 진수를 보여준다. 브루스 캠벨의 기억에 의하면 샘 레이미와 그는 고등학생 때 프랑스어 수업 선생님이 들려준 “프랑스어 악센트를 즐겼다”고 하는데, 그런 기억이 되살아난 것인지도. 어쨌거나 <스파이더 맨>에서 그의 등장은 피터에게 항상 중요한 순간이다. 1편에서 스파이더 맨이라고 피터를 공식적으로 불러준 사람도 바로 레슬링장의 아나운서로 나온 브루스 캠벨이 아니었던가. 그러면 2편에서는? 메리 제인의 공연을 보러간 피터를 시간에 늦었다며 들여보내지 않으려는 짓궂은 극장 직원이 그다. <스파이더 맨> 이외에 샘 레이미의 영화에서 가장 유명한 그의 카메오 연기는 <다크맨>의 마지막 장면이다. 리암 니슨이 얼굴을 바꾸고 새롭게 나타날 때 바로 그 역을 브루스 캠벨이 한다.  <스파이더 맨> <스파이더 맨2> 