  <스파이> Spy 감독 폴 페이그 / 출연 멜리사 매카시, 주드 로, 제이슨 스타뎀 / 개봉 5월21일  CIA에 최대의 위기가 닥쳐온다. 핵무기 밀거래를 추진하던 마피아들에게 요원들의 신분이 모두 노출된 것. CIA는 마피아들이 미처 알지 못하는 내근 요원 수잔(멜리사 매카시)을 현장에 투입해 핵무기 밀거래를 막으려 한다. 줄거리만 놓고 보면 엄청나게 진지한 스파이 액션영화라 짐작하기 쉽지만, 오해는 금물이다. 이건 눈물 쏙 빠지게 웃긴 코미디영화 <내 여자친구의 결혼식>을 연출한 폴 페이그의 신작이기 때문이다. 영화 평점 사이트 ‘메타크리틱’에서 84점의 높은 점수를 기록한 이 작품은 코미디 배우 멜리사 매카시(<내 여자친구의 결혼식> <행오버3> 등)의 커리어를 통틀어 “가장 웃기고 다재다능한”(<버라이어티>) 연기를 보여줬다는 평가를 받고 있다. 주드 로가 CIA 최고 요원 브래들리 파인으로, 제이슨 스타뎀이 최고가 되고 싶지만 어딘가 좀 어설픈 요원 릭 포드로 출연한다.  