 뒤늦은 개봉이지만 <슬립타이트>의 극장 개봉은 환영할 만하다. <네임리스> <REC>를 통해 명성을 떨친 자우메 발라게로 감독의 변치 않은 실력을 재확인할 수 있는 기회다. 영화는 아파트 관리인으로 일하는 세자르(루이스 토사)라는 남자의 평범한 일과를 묘사하며 시작된다. 그는 규칙적인 생활을 한다. 병든 노모를 돌보고, 아파트 곳곳의 문제를 수리하고 관리하는 것이 하루 일과다. 따분한 그의 삶에 유일한 희망이라면 아름다운 클라라(마르타 에투라)를 향한 사랑의 감정이다. 하지만 클라라에 대한 그의 관심과 사랑은 정상이 아니다. 그는 밤만되면 몰래 클라라의 침대 밑으로 기어들어간다. 그의 목적은 무엇일까? 세자르가 클라라를 상대로 벌이는 범죄는 섬뜩하고 혐오스럽다. 그는 침대 밑에 숨어 있다, 클라라가 잠이 들면 마취를 시키곤 그녀 옆에 누워 잠을 잔다. 마치 자신의 부인인 양 대한다. 소름이 돋는 건 클라라가 전혀 눈치채지 못한 채 이런 상황이 오래 지속된다는 점이다. 어느 날 그녀에게 남자가 있다는 걸 알게 되면서, 세자르는 다양한 방법으로 그녀를 괴롭힌다.  <슬립타이트>에서 가장 흥미로운 것은 세자르라는 인물에 대한 묘사다. 그는 아주 지저분한 악당이다. 그의 범죄 행각은 여성 관객이 보기엔 악몽 같은 상황이다. 비호감인 남자가 밤마다 옆에 누워서 잠을 자고 있다고 상상해보라. 견디기 힘든 고문이나 진배없다. 그러나 영화는 가해자인 세자르의 입장에서 이야기를 발전시킨다. 세자르에게 위기가 닥치면, 이를 지켜보는 관객은 그에게 감정이입이 되어 그의 편에 서게 된다. 세자르가 무사히 위기를 벗어날 수 있기를 바라며…. 이 점이 <슬립타이트>의 묘한 매력이다. 물론 이 재수없는 남자의 편을 들게끔 하는 데는 배우 루이스 토사의 뛰어난 연기력도 큰 몫을 한다.  세자르가 범죄를 저지르는 데는 특별한 이유가 없다. 그는 아파트에서 유일하게 지저분한 일을 도맡아하면서, 부르주아 계급에 분노를 가지고 있다. 클라라는 그 분노를 표출하기 쉬운 대상에 불과하다. 자우메 발라게로 감독은 세자르라는 인물을 통해 부르주아들이 지배하는 사회 구조가 평범한 사람을 범죄자로 만들 수 있다는 걸 보여주고 싶었던 것 같다. 하지만 다른 어떤 인물보다 우월하게 돋보이는 세자르의 활약으로 주제가 흐릿해졌다. <슬립타이트>는 비교적 느린 템포로 이야기가 진행되지만, 몰입하기 좋은 영화다. 특히 세자르에게 위기가 닥치는 후반부는 서스펜스로 충만하다.  