  ‘시리아나’는 지도에 존재하지 않는 단어다. 워싱턴의 정치가와 중동의 석유재벌, 헤즈볼라 지도자 등을 취재해 <시리아나>의 시나리오를 쓴 감독 스티븐 개건은 이 영화의 제목이 실제 워싱턴의 싱크 탱크가 사용하는 단어라고 말했다. “그들은 언제든지 중동 지역의 국경을 재조정할 수 있다는 은유적인 의미로 그 단어를 썼다.” 그러므로 머나먼 이국 중동과 미국에서 일어난 별개의 사건을 다루는 <시리아나>는 그 두 지역 사이의 보이지 않는 사슬을 폭로하는 영화이기도 할 것이다. 베테랑 CIA 요원 밥 반즈(조지 클루니)는 개혁정책을 추진하고 있는 중동 산유국의 왕자 나시르(알렉산더 시디그)를 암살하라는 명령을 받는다. 그 임무에 실패해 조직으로부터 버림받은 밥은 누가 나시르의 죽음을 원했는지 추적하기 시작한다. 명민하고 지도력이 있는 나시르는 제네바에서 에너지 분석가로 일하는 브라이언 우드먼(맷 데이먼)을 경제고문으로 영입해 석유에서 얻는 부(富)를 늘리고 국민에게 재분배하고자 한다. 그러나 미국 정부와 기업은 자신들의 이익을 위협하는 나시르 대신 방탕한 그의 동생을 왕위계승자로 세우기 위해 음모를 꾸민다. 나시르에게 유전채굴권을 빼앗긴 석유기업 코넥스는 그보다 작은 회사인 킬린과 합병을 선언하지만 뇌물수수 의혹을 받아 난항에 부딪힌다. 여기에 코넥스의 일자리를 잃고 자살테러범이 되는 파키스탄 소년 와심의 스토리가 덧붙여진다. 세 가지 스토리가 교차하는 <트래픽>의 작가였던 개건은 그보다 스토리 하나가 많은 <시리아나>를 촘촘하고 정교하게 끌고 간다. 그 솜씨가 놀라운 까닭은, 다중구조를 취하는 <숏컷> <매그놀리아> 등과 달리 <시리아나>는 사건과 인물이 포개지는 순간이 거의 없기 때문이다. 코넥스를 위해 일하는 변호사 베넷과 코넥스가 축출하고자 애쓰는 나시르, 코넥스의 음모를 파헤치는 밥은 상대의 존재를 모르는 채 추상적인 개념에 가까운 거대기업으로 연결될 뿐이다. 그리고 투명한 장막에 가깝던 그 사슬이 죽음으로 연결되는 마지막 순간, <시리아나>는 냉정한 시선과 충격에 가까운 분노가 동시에 느껴지는, 보기 드문 파장을 획득한다. 개건은 “<시리아나>는 정치선전물이 아니다”라고 말했다. 그러나 때로는 사실을 보여주는 것만으로도 누군가를 선동할 수 있는 듯하다.   <시리아나>는 다국적 석유회사와 산유국, 미국 정부 사이의 암투와 공생관계를 다루는 영화. 중동의 암살전문가인 CIA 에이전트 봅 바네스(조지 클루니)는 테헤란에서 무기거래상을 암살하려다 일단의 이집트 남자에게 미사일을 강탈당한다. 한편 산유국 왕자(알렉산더 시딕)는 미국의 석유회사 코넥스 대신 중국 회사에 석유 채굴권을 양도하려 하고, 에너지 분석가인 바이런 우드맨(맷 데이먼)을 고용한다. 코넥스는 이를 막기 위해 소규모 석유회사와의 합병을 추진하며 야심찬 변호사 베넷 홀리데이(제프리 라이트)를 고용한다. 한편 오일필드에서는 파키스탄에서 온 젊은이가 점점 이슬람 근본주의자들에게 감화되기 시작한다.  석유회사와 산유국의 암투와 공생, 그 현재는 미국의 메이저 석유회사 현황  석유회사는 운영주체에 따라 국영석유회사와 민간회사로 나뉜다. 민간회사는 또다시 업무 범위에 따라 메이저와 독립계 석유회사로 구분된다. 국영석유회사는 정부를 대신하여 석유를 개발하며 자국 경제나 정책적 결정에 따라 사업을 추진하고 있다. 대부분이 미국 회사인 메이저급 민간 석유회사들은 90년대 후반에 이루어진 대규모 인수합병 물결로 덩치가 어마어마하게 커진 상태. 엑손과 모빌이 합친 엑손모빌, 셰브론과 텍사코가 합친 셰브론텍사코, 그리고 유명한 셸 등 미국계 회사들이 석유시장을 장악하고 있다 해도 과언이 아니다. 이들은 <시리아나>에서 묘사하듯이 중동 산유국들의 정책에도 (비밀리에) 깊이 관여하는 것으로 알려져 있다. 미국과 중동 산유국의 관계  미국 정부는 1930년대 이후로 안정적인 석유공급을 위해 중동과의 원만한 관계 정립에 주력해왔다. 특히 클린턴 정부는 군사력을 제공해 이라크나 이란 같은 아랍 군사대국을 봉쇄하고 산유국을 보호하는 ‘석유공급 안보’ 정책을 내세워 안정적인 국제유가를 유지했다. 문제는 무지몽매하고 단순과격한 부시 정부가 들어서면서다. 부시 정부는 이라크를 9·11의 배후로 지목하고 후세인 정권을 붕괴시켰는데, 이처럼 신속한 군사침공의 이면에는 이라크가 세계 3위의 석유 매장량을 보유한 국가라는 사실이 크게 작용했다. 미국이 이라크를 정복하고 미국의 석유회사들이 이권을 장악한다면 하루 500만배럴의 원유를 거뜬히 생산할 수 있다는 계산이었다. 그러나 부시 정부의 계략은 완전히 어긋났다. 이라크는 여전히 내전에 시달리고 있으며 당연히 거대 석유회사들의 투자도 부진한 상태다.  