  <시즌 오브 더 위치: 마녀호송단>(이하 <시즌 오브 더 위치>)의 무대는 흑사병이 장악한 14세기 중세의 유럽이다. 사람들은 마녀의 저주가 흑사병을 퍼트렸다고 믿고 있다. 십자군 전쟁 도중 탈영한 기사 베이맨(니콜라스 케이지)과 그의 친구 펠슨(론 펄먼)은 고향으로 돌아가던 중 흑사병으로 신음하는 마을을 발견한다. 이곳을 지배하는 교회의 추기경은 베이맨에게 탈영죄를 묻지 않는 조건으로 마녀로 의심되는 소녀(클레어 포이)를 수도원에 데려가 저주를 풀어달라고 청한다. 결국 베이맨과 펠슨 외에 신부, 가이드 등이 포함된 6명의 마녀호송단은 소녀와 함께 길을 나선다.  마녀호송단의 위기는 소녀의 정체를 알 수 없다는 것에서 시작한다. 그녀는 사람들을 이간질시키는 것 같기도 하지만 때로는 목숨을 구해주면서 이들을 혼란시킨다. <시즌 오브 더 위치>가 가진 흥미로움 또한 그녀의 애매한 정체에서 비롯된다. 혹시 그녀는 중세의 종교적 마녀사냥이 낳은 피해자가 아닐까? 십자군 전쟁의 전설적인 기사인 베이맨이 신을 대변하는 자들에게 실망해 탈영을 했다는 것 또한 종교적 음모에 관한 호기심을 부추기는 부분이다. 하지만 <스워드 피쉬>와 <식스티 세컨즈>를 연출했던 도미닉 세나 감독은 호기로운 시작을 아예 무시한 채 전작보다도 평범한 액션영화로 이야기를 진행시킨다. 6인의 기사단을 중심인물로 내세웠지만, 베이맨 외에 이름을 기억할 만큼의 매력을 드러내는 캐릭터는 없다. 본격적인 액션이 시작할 때면, 소녀의 정체는 관심사에서 사라진다. 판타지영화로서의 볼거리와 액션의 긴장감 또한 부족한 편이다. 2011년을 시작한 할리우드 블록버스터의 첫 번째 낚시질이다.  