  정의가 무너진 멕시코 후아레즈. 미국과 멕시코의 이 국경지역은 멕시코 최대 마약조직의 본거지이자 마약, 살인, 매춘, 도박 등 온갖 범죄의 온상지다. FBI 요원 케이트(에밀리 블런트)는 어린이 납치사건을 수사하다가 멕시코 마약조직의 정체를 알게 되고 중앙정보국(CIA)이 계획하는 마약조직 소탕작전에 자원해 후아레즈로 향한다. 그곳에서 소탕작전을 이끄는 책임자 맷(조시 브롤린)과 멕시코 검사 출신인, 의문의 사나이 알레한드로(베니치오 델 토로)를 만난다. 작전이 전개되면서 “수사는 법의 테두리를 넘지 말아야 한다”는 케이트의 정의와 원칙은 수단과 방법을 가리지 않고 임무를 완수하려는 맷과 개인적인 복수를 위해 작전에 개입한 알레한드로 때문에 흔들린다.  드니 빌뇌브 감독의 전작 <그을린 사랑>(2011)이 중동의 한 가상공간에서 벌어진 민족간의 갈등과 종교 분쟁을 정면으로 바라봤다면, 이번 영화는 미국 텍사스와 멕시코의 국경지역에 현미경을 들이댄 작품이다. 범죄, 스릴러 영화로서 <시카리오: 암살자의 도시>는 폭력과 범죄를 지극히 사실적으로 묘사했다. 특히 영화의 후반부, CIA 요원들이 멕시코 마약조직에 잠입하는 시퀀스는 1인칭 비디오 콘솔 게임을 보는 느낌이다. 마치 요원들 뒤에 있는 누군가가 그들을 조종하는 듯 말이다. 선과 악의 경계가 모호한 국경지역에서 사사건건 충돌하는 이상주의자 케이트와 현실주의자 맷의 갈등을 통해 이야기는 긴장감을 팽팽하고 쌓아가고, 끊임없이 질문을 던진다. 범죄를 소탕할 수 있다면 법을 지키는 것만이 능사일까. <시카리오: 암살자의 도시>는 올해 칸국제영화제 경쟁부문 초청작이다.   <시카리오: 암살자의 도시> 결론부터 말하자면, <시카리오: 암살자의 도시>(이하 <시카리오>)는 드니 빌뇌브에게 세계적 명성을 선물했던 <그을린 사랑>(2011)을 넘어서는 작품이다. <그을린 사랑>은 플롯을 직조하는 그의 능력을 입증했지만 그러한 플롯 방식이 인물의 트라우마가 벌거벗는 순간의 쾌감을 기대하는 관객의 외설적 욕망에 의존한다는 점에서 윤리적으로 아슬아슬한 작품이기도 했다. <시카리오>는 관객에게 전달되는 서사적 정보를 조절하는 탁월한 능력을 확인시켜주면서도, 거기에 정확하게 구성된 숏의 리듬감을 만들어내는 그의 능력까지 더해진 작품이다. <히트>(감독 마이클 만, 1995)와 자웅을 겨룰 만한 백주의 도심 총격전과 케이트(에밀리 블런트) 일행이 후아레즈로 진입하는 일련의 장면이 대표적이다. 특히 총격 장면에서 총을 겨누는 자와 피살자의 매치컷이 이토록 정확하게 붙어서 리듬감을 만들어내는 영화는 드물다. 미친 듯이 흔들리는 카메라 없이도, 그는 정확하게 붙어 있는 숏의 리듬감만으로 긴박감을 창출한다.  막다른 골목에 서다 드니 빌뇌브는 영화의 서사적 정보를 조절하는 데 뛰어난 능력을 보여주는 감독이다. 전달해야 하는 정보와 감춰야 하는 정보의 배분, 그리고 숨겨진 정보의 공개 시점 등은 드니 빌뇌브 영화가 갖는 매력의 핵심이다. <그을린 사랑>과 <프리즈너스>(2013)의 성공과 <에너미>(2013)의 실패가 여실히 보여주듯, 그는 치밀한 심리묘사보다는 정교한 플롯에 의존할 때 더욱 폭발력 있는 서사를 완성한다. 가령 <프리즈너스>는 유괴사건을 해결하려는 두 인물에게 각기 다른 정보를 제공한다. 관객은 서로 보완관계에 있는 두 정보를 모두 전달받지만, 두 인물은 서로의 정보를 공유하지 못한 채 반복적으로 엇갈리면서 사건은 미궁 속으로 미끄러진다. <프리즈너스>는 표면적으로 단조로운 플롯의 영화처럼 보이지만, 층층이 쌓여가는 관객의 긴장감은 꽤 정교하게 배분된 정보와 그 공개 시점의 조절 덕분이다.  <시카리오>는 <프리즈너스>의 반대 방식으로 관객을 다룬다. 맷(조시 브롤린)과 알레한드로(베니치오 델 토로)는 조금씩 정보를 흘리고, 서사적 지배감을 원하는 관객은 욕구 불만에 빠진 채 드니 빌뇌브가 원하는 목적지까지 끌려가야 한다. 그것은 관객의 시선을 매개하는 케이트의 처지이기도 하다. 그녀는 영화의 오프닝 시퀀스에서 보여준 주도적 역할을 빼앗긴 채 사건 해결의 주변부를 맴돈다. 드니 빌뇌브가 그녀에게 부여한 유일한 역할은 ‘무력한 시선’으로 바라보는 것이 전부다. 드니 빌뇌브는 아무 준비도 되지 않은 케이트를 후아레즈로 끌고 가 그곳의 처참한 광경을 눈앞에 갑작스레 들이민다. 비행기에서 SUV 차량으로 이어지는 일련의 이미지 전개는, 천상의 천사가 지옥의 땅으로 끌려온 듯한 느낌을 준다.  후아레즈로 향하는 전용기 안에서 알레한드로는 케이트에게 ‘시계의 작동 원리에 대해 물어보지 말고 시곗바늘을 잘 보라’고 충고한다. 얼핏 이 충고는 이면과 표면, 또는 원리와 현상, 더 나아가서는 이상과 현실의 대립을 의미하는 것처럼 보이지만 실상은 땅굴로 들어가기 위해서는 먼저 그것이 파고들어간 땅의 표면을 살펴야 한다는 것, 달리 말해 현상을 제대로 바라볼 때 그 작동 원리를 발견할 수 있다는 의미로 이해해야 한다(드니 빌뇌브는 양자택일이 불가능한 세계를 즐겨 다룬다는 것을 잊어서는 안 된다). 하지만 바라본다는 것은 결코 쉬운 일이 아니다. 실제로 케이트는 눈앞에 벌어지는 상황을 ‘그저 바라만 봐야 하는’ 수동적 관찰자의 임무에 불만스러워했지만, 영화가 끝날 무렵에는 목격했던 것들을 도무지 감당할 수 없어 괴로워한다. (이후에 다시 언급하겠지만) 케이트가 중립적 시선의 관찰을 통해 궁극적으로 깨달은 것은, 추악한 사건 외부에 존재하는 줄 알았던 자신이 바로 그 사건의 일부였다는 사실이다  영화 도입부의 첫 급습 작전이 종료된 직후, 레지(다니엘 칼루야)가 상부에 어떻게 보고할지 케이트에게 묻는다. 이때 케이트는 단 한마디로 대답한다. “The truth!” <시카리오>는 자신 있게 진실을 이야기하던 그녀에게 진짜 진실의 가혹함을 선물하는 영화다. 우리는 드니 빌뇌브의 인물들이 ‘진실’과 조우하는 순간 행동의 의지를 잃고 얼어붙고 만다는 것을, 그리고 그것이 드니 빌뇌브가 관객에게 궁극적으로 질문을 건네는 방식임을 기억해야 한다. 실제로 <그을린 사랑>에서부터 <프리즈너스> <에너미>에 이르기까지, 드니 빌뇌브의 영화는 진실과 조우하기 위한 여정이다. 하지만 그 여정의 끝은 행동의 좌표를 잃어버린 인물의 모습이다. <그을린 사랑>의 ‘해결 불가능한 문제가 또다시 해결 불가능한 문제를 낳는’ 아이러니, <프리즈너스>의 ‘출구 없는 미로’, <에너미>의 ‘아직 해석되지 않은 질서로서의 혼돈’ 등은 인물이 진실과 마주할 때 겪게 되는 도덕적, 종교적, 윤리적 딜레마에 대한 각기 다른 표현일 뿐이다. 드니 빌뇌브 영화에서 진실은 조용히 찾아오는 산타클로스가 아니라, 인물이 버티고 서 있는 세계를 뒤흔드는 암살자다.  <시카리오: 암살자의 도시> 세번의 암살 영화 말미에 알레한드로가 케이트를 찾아와 자신들의 작전이 적법하게 이뤄졌다는 문서에 서명할 것을 요구하고, 케이트는 이를 거부하지 못한다. 우리는 이 서명이 단지 ‘자살을 당할 수도 있다’는 알레한드로의 위협에 따른 결과라고 생각해서는 안 된다. 케이트에게 서명은 어디까지나 자신이 깨달은 진실을 ‘인정’하는 행위다. 이 장면에서 두 사람은 동일 장소에 존재하지만, 드니 빌뇌브는 이들을 각각 밝음과 어둠으로 시각화해서 이질적 장소에 위치한 것처럼 연출한다. 이 장면을 표준적인 방식으로 해석한다면, 그것은 두 사람이 표상하는 이상과 현실이라는 두 세계의 대립을 보여준다고 말할 수 있을 것이다.  하지만 <시카리오>는 이상과 현실의 대립을 다루는 것 이상으로 ‘하나의 현실’의 구성 원리를 보여주는 작품이다. 달리 말해 현실은 자신과 대립하는 외부의 이상을 자신의 일부로 끌어들일 때만 유지될 수 있다. 그리고 그것이 맷과 알레한드로가 단지 지켜보는 것 외에는 아무 도움이 되지 않는 케이트를 팀의 일원으로 끌어들인 이유이기도 하다. 현실이 제아무리 법과 정의를 무시하는 추악함을 추구한다 할지라도 정의라는 이상적 명분에 기반하지 않는다면 스스로를 유지할 수 없다. 결국 법과 정의라는 이상적 가치의 믿음만으로도, 케이트는 멕시코 카르텔 작전에서 중추적 역할을 담당하고 있는 셈이다. 그것이 이 시대의 ‘현실 원칙’이고, 케이트는 문서에 서명함으로써 그 진실을 받아들인다.  그런데 이러한 이상과 현실의 관계는 미국과 후아레즈간의 지정학적 관계에도 적용 가능하다. (9•11 테러에 대한 지젝의 언급을 응용하자면) 미국은 마약 카르텔에 의해 벌어지는 일련의 상황을 두고 “어디에서도 일어나서는 안 돼!”라고 외치지만, 그들이 실제로 원하는 것은 “여기(미국)서 일어나서는 안 돼!”이다. “어디에서도 일어나서는 안 돼”라는 이상은 “여기서 일어나서는 안 돼”라는 현실적 행위를 추구하기 위한 명분일 뿐이다. 미국과 콜롬비아 카르텔의 밀약은 바로 이러한 논리를 증명한다.  이러한 사실을 염두에 두고, 우리는 영화의 제목이기도 한 ‘암살자’에 대해 생각해보아야 한다. 누가 누구를 죽이는가? 표면적으로 보자면, 이 영화의 암살자는 알레한드로다. 그는 자신의 가족을 죽였던 멕시코 마약조직의 보스를 암살함으로써 사적 복수를 완성한다. 하지만 그것이 전부였다면, <시카리오>는 그저 평범한 장르영화에 머물렀을 것이다. <시카리오>의 암살은 한발 더 나간다. 마약 카르텔에 얽힌 일련의 작전은 법과 정의에 대한 케이트의 신념을 암살한다. 알레한드로가 케이트에게 자신의 딸을 닮았다고 말할 때, 우리는 그녀가 알레한드로의 과거이거나 또는 알레한드로가 그녀의 미래가 아닐까 하는 생각을 하게 된다. 상실감에 빠진 케이트의 모습은 알레한드로가 가족을 잃었을 때의 모습이기도 할 것이다.  하지만 <시카리오>의 암살은 그것으로 끝이 아니다. 올해 본 영화 중 (제임스 그레이의 <이민자>와 함께) 가장 군더더기 없는 영화인 <시카리오>에서 실비오 가족에 대한 에피소드는 불필요한 잉여처럼 보인다. 하지만 드니 빌뇌브가 암살의 범위를 어디까지 확장하려는지 이해한다면, 이 에피소드는 <시카리오>에서 가장 암담하면서도 비판적인 결론과 맞닿는다. 실비오의 첫 등장 장면에서 침대에 누워 있는 실비오의 등이 한참 동안 비치는데, 이내 그 시선은 아들의 것으로 밝혀진다. 그리고 며칠 뒤 실비오는 알레한드로에게 죽임을 당한다. 그는 마약 카르텔과 결부된 비리 경찰이지만, 그것이 그가 죽어 마땅한 이유가 될 수 없다. 실비오는 그 죄에 비해 너무 가혹한 대가를 치른다. 실비오가 죽은 뒤, 아들은 다시 그 자리에 서서 텅 빈 침대를 바라본다. 그리고 이어지는 아들의 축구 장면. 총성이 울리자 잠시 멈췄던 경기가 다시 이어진다. 총성과 죽음이 일상이 되어버린 후아레즈. 그렇다면 후아레즈의 평범한 삶을 암살한 자는 누구인가? 그것을 단지 알레한드로라고 말할 수 있을까? 알레한드로의 말마따나 그는 그 모든 것을 누구에게 배웠을까?  보이지 않는 손 <시카리오>에는 로저 디킨스가 빚어낸 매력적인 장면들로 가득하다. 앞서 언급한 도심 총격전을 포함해 케이트 일행이 후아레즈로 들어서는 일련의 장면들, 그리고 반복적으로 등장하는 극부감 숏과 땅굴 장면 등이 그것이다. 그중에도 케이트 일행이 땅굴로 향하는 일련의 장면은 비평적으로 가장 흥미롭다. 드니 빌뇌브(와 로저 디킨스)는 멕시코와 미국의 경계를 가로지르는 이 장면을 야간 투시경과 열감지 투시경의 시점으로 담아낸다. 그로 인해 우리는 이 장면에서 공포에 온몸을 떠는 살아 있는 인간이 아니라 ‘1인칭 슈팅게임’의 기계적 이미지를 보는 듯한 느낌을 받게 된다.  우리에게 중요한 것은 이 장면이 슈팅 게임처럼 보인다는 단순한 사실이 아니라 드니 빌뇌브에게 이러한 이미지가 필요했던 이유다. 이 장면은 우리가 지금까지 지켜봤던 <시카리오>의 모든 것을 압축한다. 마약 카르텔 사건에 참여한 대원 각자가 추구하는 가치가 무엇이든 간에 그들은 ‘보이지 않는 손’이 조정하는 게임의 캐릭터에 불과하다. 결국 땅굴 속에서 케이트가 목격한 자신이 실제로 존재하는 방식이다. 슈팅 게임의 캐릭터를 바라보는 이러한 시선과 유사한 이미지는 영화 초반부에 등장한다. 드넓게 펼쳐진 황량한 황야 위로 케이트 일행이 탄 비행기가 날아간다. 드니 빌뇌브는 그것을 드넓은 황야 위에 새겨진 ‘아주 조그마한 그림자’로 시각화한다. 그렇게 그들은 미미하기 그지없다.  아마도 지젝이라면 그녀가 유일하게 투시경을 벗어던졌다는 사실에 주목하면서 이렇게 덧붙이지 않았을까? 그녀는 실재의 공포(야시경으로 본 세상)를 피해 상상의 세계(맨눈으로 본 세상)로 도피한 것이라고. 케이트는 마치 <톰과 제리>에서 자신이 허공 속을 걷고 있다는 것을 깨닫는 순간 곤두박질치는 제리와 같은 처지다. 그녀를 지탱해주던 환상의 지지대는 더이상 존재하지 않는다. 말 그대로 그녀는 모든 것을 잃었고, 우리는 드니 빌뇌브 최고의 작품을 얻었다.   <시카리오: 암살자의 도시> 1. “자살을 당할 수도 있어.” <시카리오: 암살자의 도시>(이하 <시카리오>)에서 절정을 찍는 오싹함은 이 무미건조한 대사 한줄에 실려 있다. 영화 말미, 암살자 알레한드로(베니치오 델 토로)는 케이트(에밀리 블런트)를 찾아와 자신들의 작전이 적법하게 이루어졌다고 위증하도록 강요한다. 케이트가 압박을 견디지 못하고 울음을 터트리자 알레한드로는 그녀의 볼을 부드럽게 쓰다듬으며 진정 걱정스러운 듯 말을 건넨다. 이 대사는 이상하다. 자살이라는 능동적 행위에 ‘당한다’는 피동사는 붙을 수 없다. 그러므로 이 말은 논리적으로 모순이다.  반면 이 상황은 적절하다. 우리는 알레한드로의 표현이 케이트를 살해하고 자살로 위장하겠단 협박임을 안다. 인상적인 건 옴짝달싹할 수 없는 상황에서 상대에게 일방적으로 강요당하는 이 순간을 굳이 ‘자살’로 꾸미겠다는 알레한드로의 표현이다. 이를 단지 알리바이를 확보하기 위한 수단이라 말하는 건 케이트가 겁에 질려 눈물을 흘린다고 보는 것만큼이나 충분치 않은 해석이다. 자유의지의 최종 수단이랄 수 있는 자살마저 누군가의 통제에 의해 이루어진다는 건 나를 둘러싼 세계 전체를 박탈당하는 잔혹한 일이다. 영화 내내 이리저리 휘둘려도 이를 악물고 버티던 케이트가 이 지점에서 끝내 눈물을 터트리는 건 아마도 자신이 믿고 있던 법과 원칙, 진실이라는 울타리가 얼마나 허약한 것인지 새삼 확인‘당했기’ 때문일 것이다.  <시카리오>에는 두 가지 별개의 세계가 존재한다. 하나는 케이트가 속한 미국, 다른 한곳은 세계에서 가장 폭력적인 도시라는 후아레즈다. 후아레즈의 폭력은 미국으로 건너오지 않고 후아레즈 안에만 머물 것, 그것이 영화 속 세계가 제시한 유일한 법칙이다. 이 법칙이 깨졌을 때 사건이 시작된다. FBI 아동납치 전담반의 케이트는 자국에서 일어난 마약 관련 폭력사건에 분노하여 근본 원인을 색출하기 위해 특별조사팀에 합류한다. 멕시코 카르텔 대응팀의 CIA 요원 맷(조시 브롤린)과 콜롬비아 출신의 특수요원이라는 알레한드로는 그녀를 작전에 참여시키되 실질적인 수행 과정에서는 철저히 배제한다. 케이트는 법을 피해가기 위한 도구로 후아레즈에 소환되었을 따름이다. 케이트가 거짓 증언을 해줌으로써 미국과 후아레즈는 각기 다른 법이 지배하는 상호 불가침의 공간으로 존속 가능한 것이다. 그녀의 존재는 적어도 미국 내에서는 법을 지키는 척이라도 하겠다는 일종의 위악의 도구에 가깝다.  <시카리오>는 케이트가 두 세계의 경계를 찢고 건너가는 과정에 대한 체험이라고 해도 무방하다. 문제는 그녀가 자신이 속한 세계의 법과 원칙이 보편타당한 것이라 믿었다는 데 있다. 오직 목격자로서의 위치만을 허락받은 케이트는 짐승들의 법이 지배하는 후아레즈에 들어서자 혹한에 발가벗겨진 사람처럼 왜소하고 무력해진다. 처음부터 발가벗겨져 늑대들 사이에 내던져졌지만 정보의 통제와 격차 탓에 본인만 그 사실을 모른다. 영화가 사건의 내막을 까발릴 때마다 케이트는 질질 끌려다닐 수밖에 없다. 장르적으로 말해 서스펜스가 촘촘하다. 온전히 자유의지로 사건에 발을 들였다고 생각했던 케이트가 실은 자신에게 허락된 선택지가 아무것도 없음을 깨달을 때, 그녀는 자신이 ‘자살을 당할 수도 있는’ 또 다른 세계의 진실을 받아들이며 끝내 무너진다. 흥미로운 건 케이트가 무력감에 젖어드는 과정이 관객이 느끼는 무력감과 정확히 일치한다는 점이다. 주인공의 감정에 동화했다고 말하면 그만이겠지만 이 영화의 형식은 그 이상의 작동원리를 품고 있다고 믿는다. 목격만이 가능한 케이트의 위치는 언뜻 스크린을 마주한 관객의 자리를 연상시키기 때문이다.  2. 영화는 폭력적인 매체다. 극장에 들어선 관객은 정해진 위치에 앉아 일방적으로 정보를 받아들일 수밖에 없다. 사각의 프레임을 활용한 매체는 적지 않지만 영화는 제한된 공간 안에 시간의 개념까지 끌어들여 독자적인 관람 체계 안에서 작동한다. 스크린 맞은 자리에 놓인 관객은 피동의 존재다. 일체의 저항이 허락되지 않은 상태에서 영화가 쏟아내는 관람 체계에 복속한다. 적어도 영화가 상영 중인 동안 관객은 바깥의 물리적인 세계와 단절된 채 스크린에 투사된 이미지를 일체의 의심 없이 사실인 양 받아들인다. 심지어 영화는 관객이 스크린이 제시하는 관람 체계 안에 투항했다는 사실조차 은폐시킨다. 이때 관객은 철저히 목격자의 위치에 놓인다. 간혹 스크린의 견고한 경계에 균열이 가는 드문 순간에야 관객은 목격만이 허락된 자신의 위치를 겨우 자각할 수 있다.  스크린 앞에 묶인 관객의 위치에 대해 몇 마디 설명으로 정리할 수는 없다. 하지만 적어도 <시카리오>의 스크린에 균열이 발생했는지에 대해서는 이야기할 수 있을 것이다. 드니 빌뇌브 감독의 편집이 이음매를 찾아보기 어려울 만큼 매끄럽다는 점은 새삼 말할 것도 없다. <시카리오> 역시 관객(또는 케이트)을 질질 끌고 다니는 서스펜스의 리듬감과 숏의 통제가 탁월한 영화다. 한데 이토록 영리하고 철두철미한 영화에 이해하기 힘든 불순물들이 섞여 있다. 정보의 전반적인 통제가 이루어지긴 하지만 <시카리오>는 어디까지나 케이트와 연루된 사건들의 흐름을 따라간다. 케이트가 행위의 주체는 될 수 없을지언정 영화 속에 그녀와 무관한 사건이란 있을 수 없다. 마약 카르텔이 애리조나주 가옥 벽에 시체를 매장해둔 이른바 ‘죽음의 집’의 오프닝 신부터 살해 협박을 받는 영화 말미의 순간까지 이 영화는 케이트의 시선하에 머문다. 그렇게 케이트는 영화 전반 맷과 알레한드로, 그리고 관객을 위한 시선의 매개로서 공고한 위치를 차지한다.  하지만 마약 카르텔에 연루된 부패 경찰 실비오(맥시밀리아노 헤르난데즈)가 등장하는 장면들은 케이트와 전혀 무관하게 진행된다. 케이트가 맷의 권유로 전담팀 합류를 결정한 뒤 영화는 곧바로 실비오의 집안 거실로 이동한다. 아들은 늦잠을 자고 있던 실비오에게 축구 시합에 가자고 조르고 실비오는 못 이긴 척 집을 나선다. 이후 실비오가 알레한드로에게 사로잡히는 순간까지 실비오가 등장하는 모든 장면들은 붕 뜬 느낌을 준다. 이유는 간단하다. 케이트의 시점이 아니기 때문이다. 아마도 멕시코의 평범한 가정을 상징하는 실비오의 숏은 케이트의 시공간과 불일치한다. 우리는 잉여라고 불러도 좋을 이 장면들을 집요하게 반복하는 이유를 추측해볼 필요가 있다.  <시카리오: 암살자의 도시> <시카리오>의 엔딩은 실비오의 아들이 축구 시합을 하는 장면으로 끝을 맺는다. 실비오는 알레한드로의 복수에 휘말려 간단하고 허무하게 살해당했다. 마약 카르텔에 협조한 그의 죄가 그렇게 살해당해 마땅한가에 대한 질문은 잠시 미뤄두고, 이 이상한 엔딩에 대해 한번 생각해보자. 아버지를 잃은 실비오의 축구 시합을 관람하는 건 어머니뿐이다. 아이들의 축구 시합이 한창일 때 어디선가 총성이 들려온다. 시합은 잠시 중단되지만 휘슬이 울리자 아이들도, 학부모들도 이내 아무 일도 아니라는 듯 다시 축구시합을 진행한다. 이 장면은 폭력이 일상화된 멕시코에 대한 상징이다. 마약 카르텔이 국경을 넘어 미국 내에서 폭력을 행했을 때 미국은 맷을 위시한 대응팀을 꾸려 즉각 응징한다. 맷의 목표는 폭력의 근절이나 법의 수호가 아니라 구분된 두 세계, 미국과 멕시코의 경계를 확실히 하는 것이다. 케이트는 그 냉혹한 진실 앞에서 무력감에 빠진다. 뒤이어 영화는 폭력이 일상이 된 멕시코의 삶을 엔딩에 배치한다. 드니 빌뇌브 감독은 오직 이 한 장면을 위해 실비오의 숱한 이야기들을 중간중간 깔아둔 것이다.  <시카리오>를 향한 불만과 윤리적인 문제는 여기서부터 출발한다. 드니 빌뇌브 감독은 세계를 바꾸거나 메시지를 설파하는 것에 큰 관심을 두지 않는다. 그저 지금 세계의 모습이 이러하다는 걸 증명하는 것에서 멈춘다. 이를 두고 혹자는 소년이 계속 공을 찰 것인가, 총을 쥘 것인가에 대한 질문, 세계에 대한 책임을 방기했다고 비난할 수도 있다. 하지만 이 잉여로운 숏들이야말로 매끄러운 연결과 호흡에 균열을 일으키는 쐐기라는 점을 상기하자. <시카리오>는 케이트의 시점과 실비오의 시점, 두 시공간이 병행하는 서사가 아니다. 물리적으로 그렇긴 하지만 병행이라 하기엔 실비오의 시점은 분량이나 밀도에서 현저한 차이가 있다. 그럼에도 이 숏들은 중요하다.  알레한드로와 조우하기 전까지의 실비오의 숏들은 다른 층위의 세계다. 실비오는 케이트가 속한 사건의 흐름이나 인과관계에 속해 있지도 않고, 케이트는 영화가 끝난 이후에도 이들을 상상조차 할 수 없다. 말하자면 이 숏들은 케이트로부터 완벽하게 단절되어 있다. 케이트는 마치 스크린을 마주한 관객처럼 주어진 자리에서 미국의 폭력과 멕시코의 폭력을 목격하고 그 정보들에 압도당한다. 스크린이 제시한 관람체계에 복속하고 이후 의심하지 않는 관객처럼 가혹한 체험을 거친 후 자신의 믿음을 깨고 새로운 세계의 단면을 진실이라고 받아들인다. 하지만 그 결론이 과연 진실인가 하는 질문에 대해 드니 빌뇌브 감독은 거리를 둔다. 다시 말해 케이트의 위치가 고전적인 스크린 앞에 꼼짝없이 묶이는 관객과 닮은 것에 반해 드니 빌뇌브는 전통적인 관객의 위치를 미세하게 흔들어 우리를 스크린으로부터 최대한 떨어트리려 애쓴다.  3. <시카리오>에는 여느 영화에선 좀처럼 보기 힘든 독특한 숏들이 몇 가지 있다. 케이트가 멕시코로 건너갈 때 카메라는 익스트림 롱숏으로 비행기의 그림자와 산맥의 구겨짐까지 담아낸다. 알다시피 이러한 부감숏은 비현실적인 시점이며 대개 스펙터클에 봉사한다. 심지어 이 영화에서는 조감을 넘어 위성숏이라고 불러도 좋을 만치 높은 시점의 화면들을 종종 보여준다. 국경지대의 끝도 없이 뻗은 도로, 멕시코 사막의 황량함, 후아레즈의 전경 등 근래 보기 드문 익스트림 롱숏의 향연은 그 자체로 조형적인 아름다움을 안긴다. 바꿔 말하자면 매우 영화적인 시점들이다. 이 비현실적이고 때때로 아름답기까지 한 장면들은 도시의 살벌한 분위기로부터 끊임없이 관객을 떼어놓는다. 스크린 속 압도적인 폭력에도 불구하고 우리가 이를 쾌감으로 받아들일 수 있는 건 스크린이라는 안전한 막이 우리의 안전을 보장하고 있기 때문이다. 빈번한 부감숏과 익스트림 롱숏은 관객으로 하여금 이것이 장르적인 순간들임을 계속 자각하도록 유도한다. 빼어난 촬영과 유려한 편집 차원일 뿐 아니라 일종의 거리두기가 이루어지는 장치인 셈이다. 초반 애리조나주 ‘죽음의 집’에서의 총격 신이 클로즈업 위주로 구성된 사실감 넘치는 액션인 데 반해 후아레즈에서의 총격 신은 풀숏을 빈번하게 활용하는 것도 비슷한 이유라고 볼 수 있다.  <시카리오>는 뉴스나 보도화면이 정보를 전달하는 방식으로 멕시코의 참상을 전한다. 관찰자의 입장에서 한발 떨어져 바라보는 이와 같은 숏들이 쌓일수록 영화는 실제와 같은 현실감을 안기는 대신 재구성된 사건을 총체적인 시점으로 볼 수 있도록 이끈다. 대표적인 이미지가 영화 종반 멕시코 국경지대를 침투하는 1인칭 슈팅 게임을 연상시키는 화면들이다. 야간 투시경과 위성화면으로 구성된 이 숏들은 차갑고 기계적인 시점에서 사건을 재구성한다. 여기서 느낄 수 있는 생생함은 여느 장르영화가 재현한 사실성과는 조금 다르다. 긴박감이 넘치지만 실재가 아니라 실제를 흉내낸 효과라는 점에서 게임의 감각으로 이 상황을 대리체험하는 것이다. 이 모든 이질적인 숏들은 스크린과 관객의 간격을 벌리고, 전통적인 개념에서의 관객의 위치를 뒤흔들어 우리를 고민에 빠뜨린다. 사실적으로 재현할수록 스크린의 벽은 되레 두꺼워지기 때문이다. 관객은 케이트의 먹먹함에 일방적으로 동화하는 대신 맷, 알레한드로, 케이트, 이 3인의 엇갈리는 욕망을 부감으로 내려다볼 수 있는 ‘거리’를 획득한다.  우리는 케이트가 이 사건의 온전한 목격자가 아님을 잊어선 안 된다. 케이트는 테두리 바깥의 폭력을 목격했지만 끝까지 실비오를 보진 못했다. 반면 관객은 케이트와 실비오 두 세계를 목격한다. 실비오의 숏들은 케이트에 속한 장면들과 다르게 중성적이다. 알레한드로라는 폭력과 교차하기 전까지 그들은 특정 방향을 지시하지 않고 그저 평범한 일상에 속한다. 그 뒤에 무슨 장면이 연결되느냐에 따라 이 숏의 의미가 결정되는 것이다. 엔딩에 이르러서야 그 일상이 끔찍한 폭력과 얼마나 얇디얇은 막을 사이에 두고 겹쳐 있는지 알게 된다. 그럼에도 케이트는 그 사실을 끝내 알지 못한다. 따라서 케이트는 이 영화의 온전한 목격자가 될 수 없다. 그녀는 맷과 알레한드로가 교차하는 시선의 매개일 따름이다. <시카리오> 전반에 깔린 무력감, 세계의 불가역성을 온전히 케이트의 시점으로 해석하기엔 곤란한 이유가 여기에 있다. 우리가 케이트의 무기력한 심정에 감화되는 것과 이 영화의 먹먹함에 동조하는 건 별개의 문제다. 전자는 세계의 불가역성 앞에 무릎을 꿇는 것이고, 후자는 현실을 인정하고 다음 걸음은 각자에게 맡기는 것이다. 전자가 무책임한 방기라면, 후자는 불편한 진실에서 눈 돌리지 않으려는 결의에 가깝다.  4. 스크린과 관객은 계약 관계다. 관객은 스크린에 불이 들어와 있는 한 저 너머에서 일어나는 일이 사실인 양 받아들이기로 약속하고 그 자리에 앉아 있다. 물론 그 환영이 강렬하여 스크린 바깥까지 잔영을 남길 때도 있다. 일부 확장영화들은 스크린을 다면화하거나 관객의 위치를 변화시키는 방식으로 그 잔영을 스크린 바깥까지 늘리려 시도한다. 미래에 어떤 형태의 영화가 등장할지 모르지만 아직까진 스크린이라는 얇지만 두터운 막이 물리적으로 제거되는 일은 불가능하다. 아무리 한없이 투명에 가까워져도 거기엔 스크린이 있고 관객의 위치는 그 맞은편에 마련되어 있다.  <시카리오>는 근래 어떤 영화보다도 흡입력 있게 관객을 빨아들인다. 정확한 숏과 틈 없는 편집, 긴장감의 배분 덕분에 그야말로 영화 전체가 서스펜스 덩어리로 이루어졌다고 해도 좋을 정도다. 그럼에도 이 영화가 단지 장르적 쾌감을 위해 질문을 방기하지 않는다고 느껴지는 건 중간중간 스크린에 균열을 내는 이질적인 시점들, 화자들, 관찰자의 자각 때문이다. 알레한드로의 경고대로 얼핏 ‘시곗바늘만 보는’ 것처럼 보였던 케이트는 종막에 이르면 원하든 원하지 않든 시계의 작동원리를 깨닫는다. 후아레즈 소탕 작전의 유일한 관객이었던 케이트는 끝내 스스로 부정하던 것들의 일부가 되어 미국과 멕시코의 경계를 찢고 위선의 대열에 합류한다. 영화 말미 케이트 주변을 맴도는 비애는 진실을 자각하기 위한 필수불가결한 통과의례의 결과다. 스크린 안쪽이 아무리 들끓어도 안전한 관객의 자리를 보장받는 우리는 여기서 좀더 나아가 한층 높이 올라간 부감 시점으로, 폭력의 작동원리는 물론 세계를 가르는 경계까지 조망한다. 이는 서사의 결과라기보다는 형식의 효과에 가깝다.  당신은 <시카리오>의 엔딩에 대해 의문을 제기할 수도 있다. 실비오의 아들이 등장하는 엔딩 시퀀스는 일견 서사를 정지시키고 잔혹한 세계에 대한 질문을 방기하는 것처럼 비친다. 그러나 때론 아는 것보다 그것을 아는 방식이 중요할 때가 있다. 내가 이 영화를 지지하는 첫 번째 이유가 여기에 있다. <시카리오>는 스크린을 투명하게 만들어 현실을 대리하는 척하지 않는다. 대신 드니 빌뇌브는 매끄러운 편집 사이 특색 있는 숏들을 요철처럼 배치해 관객을 스크린으로부터 밀어내고 지정한 위치에 앉힌다. 우리는 여전히 아무것도 할 수 없고 일어나는 일을 목격할 따름이다. 다시 말해 영화는 세상을 변화시키지 못한다. 하지만 나는 스타일 과잉이라고 폄하할 수도 있는 <시카리오>의 잉여들이 실은 영화가 영화일 뿐임을 경계하고 또 강조하는 고백처럼 들려, 끝내 어여쁘고 미덥다.  