  퉁명스럽게 생긴 초록 괴물(슈렉)이 동화책을 찢어 엉덩이를 닦기 시작했을 때부터였을까. ‘오리지널 비틀기’는 언제부턴가 고전 동화를 원작으로 하는 할리우드 블록버스터영화가 지녀야 할 필수적인 미덕처럼 인식되기 시작했다. 하지만 이러한 ‘비틀기’가 계속될수록, 자극적인 새로움에 대한 관객의 피로도 또한 누적되어온 것이 사실이다. 가끔은 백설공주가 발리우드 음악에 맞춰 춤을 추는 모습을 봐야 할 이유가 과연 무엇인지 다시 한번 생각해보게 되는 것이다.  디즈니의 신작 <신데렐라>는 <슈렉>(2001)과 정반대의 의미로 보는 이들에게 놀라움을 선사하는 영화다. “옛날 옛적에…”로 시작하는 영화의 도입부부터 너무도 자연스럽게 원작 동화와 입장을 달리하는 지점을 찾고자하는 관객의 심리를, <신데렐라>는 보기좋게 배반한다. 영화의 주인공은 한 작은 시골 마을에 사는 소녀 엘라(릴리 제임스)다. 어린 나이에 부모를 잃고, 계모와 새언니들의 핍박 속에서 재투성이 신데렐라로 살아가는 와중에도 엘라는 고운 마음씨를 간직한다. 그러던 어느 날, 그녀는 숲속에서 신분을 감춘 왕자와 만나게 되고, 그를 볼 수 있을 거라는 기대감에 국왕이 주최한 성대한 무도회에 참석하게 된다. 그리고 대부분의 이야기가 원작 동화 <신데렐라>와 같은 방식으로 진행된다.  <신데렐라>의 연출을 맡은 케네스 브래너는 “원작의 평화롭고 부드러운 분위기를 이어가는 것”이 이 영화를 만드는 데 있어 중요했다고 말한 바있다. 그의 말대로 <신데렐라>의 목적은 21세기 할리우드의 최첨단 기술과 정교한 프로덕션을 뒷받침할 자본력이 어떻게 원작의 클래식한 감성을 효과적으로 구현해낼 수 있는지 실험하는 것처럼 보인다. 이미 알고 있는 대사와 상황이라 해도 보는 사람의 마음을 뭉클하게 하는 어떤 로맨티시즘이 이 영화에는 있다. 이를테면 계모에게 찢겨 너덜너덜해진 드레스가 요정 대모의 마법으로 푸른색 드레스로 변할 때. 혹은 반짝이는 유리구두를 마침내 그녀가 신게 될 때. ‘용기’와 ‘따뜻한 마음’이 중요하다는 메시지를 어떠한 비틀기 없이 그대로 전하는 <신데렐라>는 지극히 착하지만 그 착함이 실소로 이어지지 않을 만큼의 우아함과 기품을 간직한 영화다. 케네스 브래너를 비롯한 영국 출신의 제작진이 디즈니의 이 새로운 영화에 이식한 미덕이 있다면 바로 그런 것일 거다.    또 하나의 <신데렐라>가 극장을 찾아온다. 신데렐라가 실은 팜므파탈이었다는 식의 ‘당신이 몰랐던 이야기’가 아니다. <신데렐라>라고 하면 원작 동화보다도 먼저 떠오르는 디즈니의 1950년작 애니메이션 <신데렐라>를 오리지널 스토리로 삼아 지고지순하게 만들어진 실사영화가 2015년판 <신데렐라>다.  디즈니는 최근 몇년간 자사가 보유한 클래식 애니메이션 시리즈를 실사영화화하는 행보를 보여왔다. 그 첫 시작은 팀 버튼의 <이상한 나라의 앨리스>(2010)였고, 다음은 샘 레이미 감독을 기용한 <오즈의 마법사> 프리퀄인 <오즈 그레이트 앤드 파워풀>(2013)이었다. 그리고 지난해 <잠자는 숲속의 공주> 속 악역을 새로운 각도에서 조명한 <말레피센트>(2014)가 이 행보의 뒤를 이었다. 이 프랜차이즈의 최근작이 오는 3월13일 전세계 동시 개봉하는 <신데렐라>다.  영화는 주인공 엘라(릴리 제임스)의 행복한 어린 시절로 시작한다. 하지만 엘라가 천덕꾸러기 고아 신데렐라가 되기까지 걸리는 시간은 고작 30분에 불과하다. 급작스러운 어머니(헤일리 애트웰)의 죽음, 아버지의 재혼, 아버지의 죽음 등 일련의 고난을 겪으며 엘라는 신데렐라가 돼간다. 그다음부터는 모두가 아는 이야기가 이어진다. 신데렐라는 요정(헬레나 본햄 카터)의 도움으로 호박마차를 타고 무도회에 참석하고, 왕자(리처드 매든)는 신데렐라에게 반하고, 마법이 풀리기 전에 자정에 도망치듯 나오던 신데렐라는 유리구두 한짝을 잃어버리고, 왕자는 전 국민을 대상으로 유리구두를 신기며 신발의 주인 찾기에 나선다. 그런데 이 유명한 이야기를 영화로 보는 일이 기대 이상으로 재밌다.  케네스 브래너 감독과 작가 크리스 와이츠는 일견 고지식하리만큼 충실한 리메이크를 만들어냈다. 하지만 크리스 와이츠와 프로듀서 앨리슨 시머의 “리메이크라기보다는 리텔링”이라는 설명이 더 정확한 표현일 것이다. <신데렐라>가 원작과 대표적으로 다른 지점은, 엘라와 왕자가 무도회 이전에 숲에서 우연히 만나 서로에게 호감을 갖게 된다는 점이다. 또 계모인 레이디 트레메인(케이트 블란쳇)이 그저 악녀로만 보이지 않도록, 왕자가 신데렐라를 신분상승시키는 도구에 불과하지 않도록, 캐릭터에게 필요한 전사와 그림자를 추가했다는 점이다. 엘라 역시 시작은 동화책에서 튀어나온 듯 무색무취의 캐릭터로 출발하지만 운명에 자신을 맡기지 않는 현대적인 캐릭터로 성장했다.  영화에서 발견할 수 있는 또 하나의 재미는, 호화롭다라고밖에 말할 수 없는 단테 페레티(<셔터 아일랜드> <휴고>)의 프로덕션 디자인과 샌디 파웰 의상감독(<천일의 스캔들> <디파티드>)이 펼쳐낸 코스튬의 향연이다. 특히 신데렐라와 왕자가 춤을 추는 무도회 장면은, 이 영화 속 프로덕션 디자인의 총체와 코스튬 디자인의 압권을 보여준다고 할 정도로 인상적이다.  <신데렐라>에 대한 평가는 읽는 재미가 있다. <포브스>는 “애니메이션을 실사영화화하는 최근의 서브 장르물 중에서 단연 최고”라고 찬사를 보냈고, <엠파이어>는 전반적으로 미온한 호평을 보내면서도 유독 한 장면을 두고는 “놀랍도록 감동적”이라고까지 했다. 결국 진짜 평가는 개봉 뒤 극장을 찾는 관객의 몫이겠지만, <버라이어티>의 촌평처럼 “<신데렐라>는 원작의 못난 이복형제가 아니다. 노스탤지어를 자극하는 괜찮은 동반자다”.   릴리 제임스 -디즈니 프린세스들에 대한 어린 시절의 기억을 들려달라. =어릴 적 할머니가 디즈니 프린세스의 코스튬을 만들어주셨다. <알라딘>의 재스민 의상이었는데, 7살 때 시스루 스타일로 만들어진 옷을 입고 행복해했던 기억이 난다. 오빠가 두명 있는데, 다행히 그 둘이 내가 이런 공주놀이에 빠져드는 것을 가만히 두지 않았다. (웃음)  -<신데렐라>로 전세계적으로 유명해질 것이다. 기분이 어떤가.  =어떤 일이 일어날지 아무도 모른다. 나 역시 그에 대해서 말할 수 없다. 실망하고 싶지 않기 때문이다. 하지만 나는 이 영화에 참여했다는 것만으로도 충분히 압도됐다.  -<신데렐라> 주인공으로 캐스팅됐다는 소식을 들었을 때, 어떤 반응을 보였나.  =<다운튼 애비> 촬영장에 있었고, 모르는 번호의 전화가 왔다. 보통은 받질 않는데 그날은 받았고, 케네스(브래너)가 직접 소식을 알려줬다. 소리를 지르고 좋아하는 내게, 아직 말하면 안 된다고 해서 무슨 일이냐고 물었더니 아무 일도 아니라고 했다. 몇몇에게 말하기는 했다. (하하) 그다음부터는 겁이 났다.  -역할이 부담스럽지는 않았나. =케네스는 이 영화를 신데렐라 공주에 대한 영화가 아니라 엘라라는 소녀에 대한 영화로 만들었고, 그래서 좀더 할 만했다고 생각한다. 영화에서 엘라가 공주인 시간은 고작 2분 정도다.  -샌디 파웰의 의상은 심플하면서도 아름답다. =맞다. 특히 무도회장에서 입는 블루 드레스는 숨을 멎게 했다. 얼마나 완벽했는지, 마치 의상이 나를 대신해 연기를 하고 있는 것 같았다. (무겁진 않았나?) 무거웠다. 그런 점에서 리처드(매든)가 안됐다. 댄스 장면에서 나를 들고 돌리고 했으니 말이다. (웃음)  -계속 시대물에 출연하고 있는데 연기해보고 싶은 역할이 있는지.  =얼마 전 <오만과 편견>의 엘리자베스를 연기했다. 당분간은 역사 속 인물이나 시대물은 피할 생각이다. 아, 말해도 되는지 모르겠지만 케네스와 리처드와 함께 연극 <로미오와 줄리엣>을 준비하고 있다.  -유리구두는 얼마나 무거운가? 신고 걸을 수 있었나. =이 질문에 대해 대답할 때마다 사람들을 실망시키는 것 같아서 미안하다. 유리구두는 신으라고 만들어진 게 아니라 소품이어서 실제로 신어본 적은 없다.  <프로즌 피버> <프로즌 피버>는 어떤 영화? <신데렐라>의 극장 개봉판에는 단편애니메이션이 함께 개봉한다. 바로 <겨울왕국>의 전세계적인 인기를 발판으로 만들어진 <프로즌 피버>인데, 속편이라고 부르기엔 길이가 7분으로 짧다.  <프로즌 피버>는 생일을 맞은 안나를 위해 엘사와 크리스토프가 처음으로 성대한 파티를 열기 위해 준비하는 이야기다. 생일인 줄도 모른 채 늦잠을 자는 안나(크리스틴 벨)를 깨운 엘사(이디나 멘젤)는 온 왕국을 돌아다니며 안나에게 여러 가지 생일선물들을 건네준다. 한데 문제는 엘사가 감기에 걸려 열이 오르기 시작하는 것. 감기에 걸린 것 같으니 좀 쉬라는 안나와 “감기(a cold)는 나를 막지 못해”(<Let It Go>의 영어가사 중 “추위는 나를 막지 못해”(The cold never bother me anyway)가 변용됐다.-편집자)라며 안나의 생일파티를 계속하려는 엘사의 귀여운 티격태격이 이어진다. 오랜만에 새로운 모습으로 만나는 엘사와 안나, 크리스토프, 올라프 모두 반갑지만, 이디나 멘젤과 크리스틴 벨이 부르는 (<Let It Go>가 아닌) 새 노래가 가장 반갑게 들린다.  지난 한해 동안 <겨울왕국>의 캐릭터 상품은 모을 만큼 모았다고 자신하는 부모들이 다시금 지갑을 열게 될지 모른다. 우선 봄 분위기가 물씬 풍기는 엘사의 새 드레스가 첫 번째 이유이고, 두 번째는 엘사의 감기와 관련이 있는 새 캐릭터 ‘스노기’ 때문인데, 이 스노기들이 진짜 귀여워서, 아이가 있든 없든 하나쯤 사고 싶게 만들어놨다.   케네스 브래너 <신데렐라>와 가장 어울릴 것 같지 않은 남자, 케네스 브래너를 만났다. 솔직히 영화를 보기 전에는 <신데렐라>와 브래너의 이름을 연결하기는 쉽지 않았다. 그것도 디즈니에서 만드는 실사영화 <신데렐라>라니. 하지만 영화를 본 뒤에는 그런 오해와 편견이 모두 사라졌다. 일대일로 인터뷰 기회가 주어진다는 소식에 기뻤다. 고심해서 묻고 답하기보다 그냥 영화에 대해서 이야기를 나누고 싶을 정도로, 그가 만든 <신데렐라>는 따뜻하고 착한 영화였다. 3월의 첫날, 베벌리힐스에서 케네스 브래너와 만나 나눈 인터뷰를 전한다.  -<토르> 시리즈와 ‘잭 라이언’이라는 주로 남성 관객을 겨냥한 영화들을 만든 뒤, 디즈니의 ‘신데렐라’를 영화화했다. 왜인가.  =예상 밖이기 때문이다. 나는 커리어에 있어서 예상 밖의 것들을 좋아한다. 동화, 여성이 주인공인 이야기, 그리고 디즈니 영화라니, 이 모든 것이 내게는 예상 밖이었다. 그리고 최근의 경험을 통해서 이 정도 사이즈의 영화를 어떻게 다뤄야 하는지에 대해 알게 됐다.  -릴리 제임스를 신데렐라 역할로 캐스팅한 결정에는 어떤 생각이 뒷받침됐나.  =릴리는 톰보이 같은 면이 있다. 단호한 면이 있고 고집스럽기도 하다. 그런 점이 엘라가 숲속에서 왕자를 만나는 장면과 잘 어울릴 것이라는 믿음이 있었다. 또 그 장면을 보면 엘라가 안장도 없이 말을 타고 질주하는데, 릴리는 대역 없이 장면을 연기했다. 무도회의 댄스 장면도 모두 릴리와 리처드가 대역 없이 소화했다. 릴리는 완벽하게 역할을 자기화했다.  -릴리 제임스(<다운튼 애비>)와 리처드 매든(<왕좌의 게임>) 모두 TV를 통해 얼굴을 알렸다. 이 사실이 캐스팅에 영향을 미쳤나.  =릴리와 리처드가 TV 경험이 있다는 것, 많은 배우들과 오랜 시간 연기한 경험이 있다는 것이 영화 촬영에 도움이 될 거라고 생각했다. 하지만 그것들보다 둘에게서 찾고 싶었던 자질은, 정직, 그리고 냉소적이지 않은 모습이었다. 내 생각에 두 사람 모두 긍정적이며 열정적이고 노력파다. 그리고 둘 다 모두 캐스팅 과정에서 인내심을 보여줬다. 그런 성숙함도 중요한 덕목이라고 생각했다.  -엘라와 왕자의 로맨스에 대해서는 어떻게 접근했나? 새로운 아이디어가 있었나.  =엘라와 왕자가 무도회 전에 만나게 하고 싶었다. 그리고 왕자 캐릭터에도 살을 더 입혀서 엘라가 왕자에게 빠져들 만한 이유를 만들어주고 싶었다. 둘이 서로에 대해 알지 못해도 자연스럽게 호감이 싹트게 하고 싶었다. 재미있고, 현실적인 로맨스를 원했다.  -둘의 화학 반응은 어떻게 만들어냈나? 영화 촬영 이전에 둘은 만나보았나.  =물론이다. 하지만 캐스팅된 뒤에도 자주 만날 일이 없어서 릴리와 리처드가 서로에 대해서 잘 모르는 상태는, 실질적으로 영화 촬영 때까지 유지됐다. 두 사람이 서로에게 좋은 상대역이라고 생각한 것은 상대방의 이야기를 듣는 모습에서다. 두 사람 모두 굉장히 훌륭한 청자다. 그래서 연기에 들어가면 둘 사이에 자연스럽게 전류가 생기더라.  -어떤 사람들은 이토록 정직한 접근을 두고 급진적이라고 말한다.  =동의한다. 나도 이런 방식의 접근이 트렌드와 동떨어지고 바보처럼 보일 수 있다는 것을 안다. 영화에서 우리가 이야기하는 메시지 중에 이중적인 의미를 가진 것은 아무것도 없다. 하지만 “용기와 친절”을 이야기한다고 해서 재미있지 말라는 법은 없다.  -어쩔 수 없이 이전의 신데렐라 영화들과 비교당하게 될 것이다. 얼마나 이 영화들을 연구했나.  =물론 다 보았다. 하지만 본능적으로 우리가 보여주려는 이야기와는 다르다고 느낄 수 있었다. 가장 기본적으로 지키고 싶었던 것은 원작의 평화롭고 부드러운 분위기를 이어가는 것이었다.  -그래서 그렇게 쉽게 새엄마와 새언니를 용서하는 건가. =사람들이 거기서 나뉘는 게 재미있더라. 영화를 본 사람들의 대부분은 새엄마를 용서하는 신데렐라를 좋아했다. 그리고 몇몇은 새엄마가 무너지는 모습을 좀더 보고 싶어 했다. 개인적으로는 용서한다는 한마디보다 새엄마를 무너지게 하는 말은 없을 거 같다.  -다음 작품으로 특별히 생각하는 이야기가 있다면. =최근 3편의 아주 다른 영화들을 만들었다. 스케일도 장르도 모두 다르지만, 즐거운 경험이었다. 하지만 잠시 스크린으로부터 휴식을 갖고 싶다. 아마 올해 후반기에는 연극을 하게 될 테고 그 사이에 글도 쓰고 싶다.  -마지막 질문이다. 영화에서 삭제된 장면이 있나. =있다. DVD로 나올 때 포함될 것이다. 다른 버전으로 시작하는 영화를 볼 수 있다.    <신데렐라> Cinderella 감독 케네스 브래너 / 출연 릴리 제임스, 리처드 매든, 케이트 블란쳇, 헬레나 본햄 카터 / 수입•배급 월트디즈니컴퍼니코리아 / 개봉 3월19일  고전 동화의 실사영화화 프로젝트를 추진 중인 디즈니가 <잠자는 숲속의 공주>를 재해석한 <말레피센트>에 이어 <신데렐라>를 두 번째 실사영화로 선보인다. 오히려 첫 번째 주자가 아니었던 게 이상할 만큼 <신데렐라>는 가장 디즈니다운 작품이자 캐릭터다. 계모(케이트 블란쳇)와 언니들의 구박을 받으며 집안의 궂은일을 도맡아 하던 신데렐라(릴리 제임스)가 요정 대모(헬레나 본햄 카터)의 도움으로 무도회에 참석해 왕자(리처드 매든)와 사랑에 빠지는 익숙한 이야기에는 변함이 없다. 다만 유리구두를 신은 신데렐라는 좀더 당차고 주체적인 현대 여성으로 거듭날 예정. 계모로 변신한 케이트 블란쳇과 디즈니의 새로운 공주로 발탁된 릴리 제임스의 모습도 궁금증을 불러일으킨다. 샌디 포웰의 손에서 탄생한 의상과 프로덕션 디자이너 단테 페레티의 손에서 탄생한 세트도 황홀한 시각적 경험을 선사할 것이다.  