  이스라엘 민족이 이집트 땅에서 노예로 살던 시절, 이집트 파라오의 명령으로 히브리족의 사내아이는 신생아를 불문하고 모두 살해된다. 이때 버려진 한 아기가 공주에게 발견돼 왕족으로 길러지는데, 그의 이름이 모세다. 후에 출생의 비밀을 알게 된 모세는 모든 권력을 버리고 이집트를 떠나 양치기로 산다. 이후 신의 계시를 받고 돌아와 이집트인을 벌하고 이스라엘 민족을 구원한다. 위와 같이 요약되는 모세의 이야기는 영화가 가장 사랑하는 성서 말씀 중 하나다. 권선징악에 바탕을 둔 대중적인 서사인 데다 홍해가 갈라지는 장면 등을 통해 영화적인 스펙터클을 구현할 수 있기 때문이다. 세실 B. 데밀이 만든 두편의 <십계>를 비롯해 이미 여러 차례 영화화되었다.  이제 관건은 성서를 얼마나 충실하게 재현할 것인가가 아니라 성서의 이야기가 오늘날에 어떤 의미를 지닐 것인가를 구현하는 데 있다. 이를 염두에 둘 때 <십계: 구원의 길>은 이국적인 분위기가 가미되었다는 것을 제외하면 별다른 장점을 발견하기 힘든 고지식한 번역물이다. TV시리즈 <십계>(2015)를 공동 연출한 감독이 만든 작품으로, TV 방영본을 재편집한 결과물로 봐도 무방하다. 슬로모션 등 몇몇 기법의 남용은 이야기를 철저히 극화시키며 도리어 장면의 감흥을 빼앗는다. 결국 장면마다 힘을 준 어색한 재연 드라마에서 벗어나지 못한다. 무엇보다 팔레스타인과 이스라엘의 분쟁과 난민의 고통이 여전히 계속되고 있는 가운데, 자신이 겪은 고통과 핍박을 이유로 복수를 정당화하거나 다른 민족에 대한 정복을 정당화하는 서사는 시대착오적이며 위험해 보인다.  