  형사 에릭(도니 월버그)은 희대의 지능적 살인마 직쏘(토빈 벨)를 예상외로 쉽게 체포한다. 하지만 여기서 끝나면 ‘희대의’ 직쏘가 아니지. 직쏘는 에릭의 아들을 포함한 8명의 또 다른 희생자를 자신만이 아는 장소에 가두고 새로운 게임을 제안한다. 그곳은 3시간 뒤에 열리게 고안된 폐쇄공간인데, 그곳에 흘러나오는 독가스 때문에 2시간 안에 탈출하지 않으면 모두 죽게 될 것이라는 것. 과연 에릭은 아들을 구할 수 있을까? 8명의 희생자는 탈출에 성공할 수 있을까? 이들의 살 길은 전편에서와 같이 오직 하나, 직쏘가 언급했던 규칙들을 지키는 일뿐이다. ‘Saw’ 단어장 1. 동사. 뜻: ‘보다’(see)의 과거형. 잔인한 생존게임을 창안한 직쏘, 그를 잡으려는 경찰 그리고 이유있는 희생자들이 보게 되는 것은 무엇일까? 영화에서 직쏘는 궁지에 몰린 희생자들을 보며 삶의 이유를 곱씹고, 경찰은 그런 직쏘의 잔인함을 보며 치를 떨며, 희생자들은 자신에게 주어진 삶을 하찮게 여겼던 지난날을 회상한다. 2. 명사. 뜻: 톱. 전편의 키워드. 톱은 극한의 순간, 잔인한 선택(톱으로 자신의 다리를 잘라야 한다거나 하는)을 해야 하는 희생자들의 고통을 암시하는 말이기도 하다. 3. Smart(영리한), Awful(놀라운), Weird(섬뜩한)의 약자. 말 그대로 영리하고 놀라우며 섬뜩한 이야기라는 말씀. 4. Jigsaw Puzzle. 흔히 말하는 그림 맞추기 퍼즐의 정식이름. 영화 속 주인공들 간 관계, 또 직쏘와의 관계가 매우 복잡한 퍼즐과 같다는 중의적 표현이다. 실제로 <쏘우2>의 또 다른 재미는 희생자들이 과연 서로 어떤 연관을 맺고 있는지, 그들과 직쏘는 또 어떻게 알게 되었는지를 추리하는 데 있다.  충격적인 포스터 손가락 두개만으로도 이토록 충격적인 비주얼을 만들어낼 수 있다니, <쏘우2> 제작진에게 경의를 표할 수밖에 없을 듯하다. 배경에 어떤 극적인 효과도 사용하지 않고 오직 손가락 두개만 내세운 이 포스터는 속편을 의미함과 동시에, 부서지고 깨진 손톱의 모양을 통해 또 다른 충격을 예고한다. 전편만큼 잔인하고, 끔찍할 것이라는.   폐쇄된 공간, 충격적인 비주얼, 그리고 마지막 반전. 2년 전 제작비 10배 이상의 수익률을 기록하며 박스오피스의 주목을 받았던 영화 <쏘우>의 후속편인 <쏘우2>는 전편과 동일한 컨셉으로 관객과의 두뇌게임을 시도한다.  아들과 불화가 있던 어느 날, 형사 에릭(도니 월버그)은 여자 동료인 아만다(샤니 스미스)로부터 호출을 받는다. 밀폐된 공간에서 한 남자가 잔인하게 살해되었고, 천장에는 “자세히 봐, 형사 에릭”이란 메시지가 쓰여 있다. 에릭과 아만다는 연쇄살인마 직쏘(토빈 벨)를 범인으로 지목하고 검거에 나선다. 하지만 직쏘는 또 하나의 게임을 제안하며 여덟명의 사람들이 모여 있는 폐쇄된 공간을 알려준다. 에릭은 그 가운데 자신의 아들이 포함되어 있다는 사실을 알게 되고, 영화는 에릭의 과거를 통해 마지막 반전을 제시한다.  “삶이냐 죽음이냐. 그것은 당신의 선택이다.”(To live or to die, it’s your choice) 햄릿의 대사를 변용한 이 구절은 직쏘가 세상을 향해 던지는 메시지다. 그가 제시한 게임의 룰은 밀폐된 공간 속 사람들이 제한된 시간 안에 자신을 돌아보며, 다른 사람들과의 공통점을 찾길 요구한다. 하지만 그 ‘자기 성찰’의 과정은 ‘오른쪽 눈 안에 숨겨진 열쇠를 칼로 도려내야 할’ 정도로 고통스러우며, 자신의 ‘목덜미에 쓰여진 숫자를 읽는 일’처럼 타인의 힘을 필요로 한다. 결국 여덟명의 사람들은 이 ‘퍼즐게임’에 실패하고, 인간의 생존본능은 밀폐된 공간을 피로 물들인다.  영문도 모르는 감금, 아무런 설명도 없는 게임. <쏘우2>가 제시하는 이같은 설정은 관객의 흥미를 끌기에 매우 유용하다. 관객은 영화 속 주인공과 함께 게임에 동참하며, 영화가 제시하는 스릴러적 긴장감을 즐길 수 있다. 하지만 <쏘우2>는 종종 게임의 허술함을 메우기 위해 직쏘의 설교를 빌려온다. 자신만을 위했던 삶, 삶의 가지조차 모르는 인간에 대한 직쏘의 발언은 그 자체론 정당할지 모르나 장르적 쾌감을 상쇄하는 역효과를 끼친다. 데스 마스크, 철퇴, 손목이 잘리는 유리관 등 게임의 아이템들 역시 신선하긴 하나 이들이 선사하는 유혈낭자한 비주얼이 직쏘가 제안한 자기 성찰에는 미치지 못한다. 살을 찢는 고통의 자기 성찰 프로젝트. 보느냐 마느냐, 그것은 당신의 선택이다.  