  황당 지수 ★★★★ 고문 지수 ★★★★ 불쾌 지수 ★★★★  직쏘가 돌아왔다. 4편에서 그는 분명히 죽음으로 처리되었고, 사체는 완벽하게 분해되었다. 직쏘가 죽은 뒤에도 멈추지 않았던 죽음의 게임을 다룬 4편은 새로운 후계자를 드러내면서 막을 내렸지만, 5편은 다시금 부활한 직쏘를 앞세운다. 어떻게 된 일이냐고? 차라리 쌍둥이 동생이 등장했더라면 우호적이었을지도 모른다.  <쏘우V>는 과거 회상을 통해서 실질적인 주인공으로 직쏘를 활용하면서 말도 안되는 고문 행위를 지속한다. <쏘우>는 딱 2편까지만 좋았다. 5편을 포함한 그 나머지는 억지스러운 이야기에 설득력이 없는 개똥 철학을 늘어놓는 피칠갑 고어영화에 불과했다. 3편의 개념을 상실한 고문 행위에 <쏘우> 시리즈의 후속편들이 걱정이 되었는데, 이번 5편을 보니 그야말로 막장의 진수여서 도무지 미래가 보이지 않는다.  <쏘우> 시리즈의 매력은 속편이 거듭될수록 부비트랩처럼 복잡하게 꼬여가는 이야기를, 팬들 스스로가 퍼즐을 맞추면서 즐기듯 자기만의 ‘쏘우 버전’을 만들며 상상의 나래를 펼치는 것이다. 이번 5편의 스토리는 그동안 애정과 애증을 쏟아왔던 팬들을 철저하게 우롱한다. 스토리의 허접함은 우선 접어둔다고 해도 그 나머지 요소들마저 전작에 훨씬 못 미친다. 고문영화의 황제로 <쏘우>를 등극시킨 일등 공신인 부비트랩의 작동은 이제 아이디어가 고갈되었는지 억지스럽고 흥미도 없다.  하나의 예를 들어보자. 로저 코먼의 <저승과 진자>의 고어 버전이 분명한 도입부의 살해장면을 보면 신체 훼손의 끔찍함만 있을 뿐 과거 클래식영화가 가졌던 분위기와 서스펜스가 없다. 단순히 흉내를 내고 사지절단과 피바다를 이룬다고 공포가 만들어지진 않는다. <쏘우V>는 역겨움과 혐오만이 있을 뿐이다. 전지전능한 능력으로 죽어서까지 사람을 잡는 직쏘는 이제 찌질 살인마로 추락했다. 새로운 후계자 역시 카리스마가 너무 떨어져 다음 속편에 대한 기대감을 제로로 떨어트린다.  <쏘우> 시리즈는 21세기 공포영화 경향을 얘기할 때 절대 빠질 수 없는 중요한 작품이지만, 돈에 눈이 먼 제작진들은 그들 스스로 만든 전설을 깨부순다. 공포영화의 팬으로서 <쏘우V>에 대한 느낌은 처참하다. 참신한 아이디어로 신선한 자극을 주었던 영화가 이젠 싸구려 고어영화로 전락해버렸다. 바라건대 이번 5편을 끝으로 <쏘우>는 영원히 잠들기를 바란다.  tip/ <쏘우V>는 전작을 보지 않고서는 도무지 이해할 수 없는 이야기 구조를 지녔다. 이왕 이 영화를 선택했다면 1, 2, 3, 4편을 복습 또 복습한 뒤 보기 바란다.  