  <쏘우: 여섯번의 기회>에서 후계자에서 생존자로 처지가 바뀐 호프만(코스타스 맨다이어)은 자신을 죽이려 한 직쏘의 아내 질(벳시 러셀)을 뒤쫓고, 직쏘의 트랩에서 살아남은 바비는 그 경험을 바탕으로 책을 써내 베스트셀러 작가가 된다. 바비(숀 패트릭 프레너리)는 또한 다른 생존자들을 모아 직쏘가 그들에게 안겨준 상처를 치유하기 위해 노력하는데, 그 순간에도 직쏘의 게임은 계속되고 그것은 생존자 그룹을 향한다. 직쏘는 제대로 된 트랩 생존자가 아닌 바비를 부와 명성을 노린 위선자로 규정하고, 그와 함께 방송을 한 관련자 등을 인질로 잡아 바비를 살인 게임 속으로 밀어넣는다.  <쏘우> 시리즈처럼 극단적인 취향의 갈림길에 서 있는 영화가 또 있을까. 누군가에게는 완결편이라는 <쏘우 3D>는, 그러니까 무려 7편까지 이르게 한 열광의 영화지만 또 다른 어떤 이에게는 인상을 찌푸리며 질색할 영화이기도 하다. 말하자면 3D로 무장한 새 시리즈는 기존 팬들을 만족시켜야 하는 것은 기본이되, 관심없던 관객에게 ‘3D는 어떨까?’ 하는 호기심을 부추겨야 할 목표가 있다.  일단 3D가 더 끔찍하게 다가오는 것은 사실이다. 튀는 피와 뜯겨나가는 살점이 직접적으로 시야를 침범한다. 게다가 작정한 듯 시리즈 중 가장 많은 11개의 살인 트랩이 등장한다. 강도도 높다. 전동 톱이 배를 가르고, 접착제로 의자에 붙은 등가죽을 떼어내고, 낚싯바늘이 입안을 헐게 하고, 하여간 이야기의 진행 자체보다 트랩 배치에 더 신경을 써 기존 팬들은 더 신나게 즐길지도 모르겠다. 겉으로는 완결편이지만 제작진은 3D로 몇편 더 만들고 싶어 할지도 모른다. 마치 트랩 속 인질들처럼 어차피 운명은 알 수 없는 것이니까.  