  <쏘우3>를 보기 위해서는 전작에 대한 복습이 반드시 필요하다. 처음 영화를 보는 관객은 도무지 무슨 내용인지 파악하기 힘들 정도로 정신이 없다. <백 투 더 퓨쳐2>가 그랬듯이 <쏘우3>는 전편의 내용과 인물, 숨겨져 있던 뒷이야기들이 3편의 내용과 혼란스럽게 겹친다. 따라서 전작에 대한 기억이 가물가물한 이들도 가급적 다시 영화를 보는 것이 내용 이해에 도움이 된다. <쏘우3>는 공포영화 속편들이 갖추어야 할 조건들을 대부분 충족한다. 장르적 재미도 있고 볼거리도 많다. 이제 본격 고어영화라고 한들 전혀 어색하지 않은 모습이다. 고문 도구들은 점점 정교해졌고, 척 보기에도 고통은 두 단계는 더 업그레이드된 것처럼 보인다.  생명을 가벼이 여기지 말라는 억지 교훈을 들고 나온 전작에서, <쏘우3>는 이제 복수는 허망한 것임을 설파하며 심혈을 기울여 만든 고문 도구들을 활용해 죄지은 자들과 생명을 담보로 한 게임을 벌인다. 그 표현 수위는 보고 있는 자체가 고문이라는 얘기가 전혀 과장이 아니다. 살이 찢기고 갈빗대는 원래 자리를 이탈하며, 기계공학의 미학을 살려 몸을 비틀고 비틀어 뼈가 부서질 때까지 기계 작동을 멈추지 않는다. 어디 그뿐인가? 보기만 해도 토악질이 나오는 죽은 돼지들을 곱게 갈아 익사용으로 활용한다. 한발 더 나아가 고문만 당하는 희생자들에게 미안했는지, 생명 연장과 고통을 덜어낸다는 핑계로 직쏘의 머리 뚜껑을 열어 해골에 구멍을 내고 뇌까지 열어 보이고 있다. 그리고 모든 속편 영화들이 가지는 결점도 빠뜨리지 않는다. 이제 그만 나와도 되겠다는 식상함에서 비롯되는 당연한 요구다. 고문 예찬론자들은 시리즈가 끝없이 지속되길 바라겠지만, 진정 <쏘우> 시리즈에 애정을 가지고 있다면 속편으로 갈수록 이야기의 매력은 떨어지고 잔혹 수위만 수직 상승하는 모습이 그리 달갑지만은 않을 것이다.  끝없이 지속되는 직쏘의 기상천외한 고문 기술의 한계는 어디일까? 매년 할로윈 시즌에 대박을 터뜨리고 있는 한 <쏘우> 시리즈는 계속될 것이 자명하다. 얼마 전 미국에서 열렸던 2006년 스크림 어워드 시상식에서 <쏘우> 시리즈의 주역인 대런 린 보즈만 감독과 직쏘를 연기한 토빈 벨이 무대에 올라 피범벅 퍼포먼스를 벌였다. 토빈은 자신을 너무 괴롭힌 감독을 의자에 앉혀놓고 드릴을 이용, 그의 머리 뚜껑을 열어버렸다. 객석의 관객은 환호성을 질렀다. 이는 무엇을 말하는가? 오늘날 공포영화는 더이상 대중을 의식할 필요가 없어졌다. 피범벅과 난도질에 익숙한 팬들이 세계 도처에 득실거린다. 평소 장르영화에 익숙하지 않다면 <쏘우3>는 그들 팬들이 느끼는 쾌감이 아닌, 머리가 지끈거릴 정도의 고통이 수반됨을 명심하자.  