  “내 딸이 죽었다.” “아직도 범인을 못 잡은 거야?” “어떻게 그럴 수가 있지, 윌러비 서장?” 미국 미주리주에 위치한 에빙시의 외곽, 세개의 광고판에 적힌 문구가 마을을 뒤흔든다. 광고판을 설치한 이는 딸을 잃은 엄마 밀드레드(프랜시스 맥도먼드). 딸을 강간하고 살해한 범인이 잡히지 않자 그녀는 광고를 통해 경찰의 무능을 탓하며 재수사를 촉구한다. 밀드레드의 광고를 본 경찰서장 윌러비(우디 해럴슨)는 당혹스러운 한편 밀드레드의 사정을 안타깝게 생각한다. 그러나 말기암 환자인 그에게는 문제를 해결할 수 있는 충분한 시간이 남아 있지 않다. 인종차별주의자이자 폭력을 일삼는 후배 경찰 딕슨(샘 록웰)은 경찰에 대한 밀드레드의 모욕을 참을 수 없다며 분노하고, 마을 사람들은 보기 흉흉하다며 광고판을 철거할 것을 밀드레드에게 요구한다. 하지만 범인이 잡히는 그날까지, 밀드레드는 멈출 생각이 없다.  <쓰리 빌보드>는 “가만히 있으라”고 무언의 압박을 가하는 사회에 가운뎃손가락을 들어 보이는 영화다. 여성과 유색인종에 공공연하게 가해지는 차별과 폭력의 한복판에서, 밀드레드는 자신의 분노를 참지 않고 행동하며 전진한다. 눈물 대신 화염병을 장착한 여성 캐릭터의 등장을, 마틴 맥도나 감독은 존 포드의 영화 속 주인공처럼 위풍당당하게 그려낸다. 모든 사건이 꼬리에 꼬리를 물고 이어지는 이 영화는 개인과 사회의 행동과 판단이 야기하는 소용돌이를 블랙코미디적 시선으로 바라본다. 트럼프 정부와 함께 도래한 차별과 억압의 시대, 그 너머로 미투 운동의 물결이 일렁이는 지금, 이보다 더 시의적절한 영화가 있을까.   *영화의 스포일러가 있습니다.  목가적인 풍경을 헤집어 흩뜨리는 데 마틴 맥도나만큼 뛰어난 재능을 보여주는 감독은 없었던 것 같다. <킬러들의 도시>(2008)에서 벨기에의 중세도시 브루게를 난장판으로 만들었던 그는, 전작인 <세븐 싸이코 패스>(2012)에 이르러 사이코패스의 얼굴을 할리우드의 작가 세계와 겹쳐놓았다. 어쩌면 역설적인 이유 때문에 조용하고 틀에 박힌 배경을 선호하는 것인지도 모르겠다. 이번 영화 <쓰리 빌보드>에서도 아름다운 미주리주의 작은 마을은 완전히 파괴되고 헤집어진다. 마크 트웨인의 소설을 통해 각인됐던 미국 중서부의 풍요로운 자연풍광은 이 작품을 거쳐 ‘끔찍한 사건으로 딸을 잃은 어머니의 복수극’이 펼쳐지는 배경이 된다.  드라마투르기를 따르지 않는다 생각해보면 단 한번도 맥도나의 영화에서 주요 캐릭터들이 감정에 휩싸여 불타오르거나, 관객이 이입할 만큼 자신의 내면을 정확하게 드러낸 적은 없었다. 프랜시스 맥도먼드가 연기하는 밀드레드 역할은 이번 영화에도 냉정하게 표리부동한 채로 서 있다. 처음부터 끝까지 그녀는 분노하지만, 불필요한 내적 갈등을 드러내지 않는다. 언뜻 ‘밀드레드의 복수’로 초점이 맞춰진 듯 보이지만, 실상은 그렇지 않다. 해결되지 않은 분노가 불합리한 지점에서 충돌하여 관객을 괴롭힐 뿐이다. 이후 어머니의 복수가 아닌 ‘죄의식의 문제’로 극의 관심사는 옮아간다. 하지만 이 과정에서 밀드레드의 표정은 여전히 냉정하고 거침없다. 병에 걸린 월러비 서장(우디 해럴슨)과 대화할 때도, 심지어 자신으로 인해 다친 경찰과 논의할 때도 마찬가지다. 어쩌면 마틴 맥도나의 작품이 독특하다고 말하는 가장 큰 이유는 이처럼 영화 속 캐릭터가 지닌 감정의 사용방법에서 오는 것인지도 모른다. 그의 영화는 캐릭터의 장점을 최대한 부각하되 그 효과를 당연한 듯 소비하지 않는다. 그리고 동시에 장르적 외관을 강하게 붙잡고 있다.  얼마 전 맥도나의 이번 세 번째 영화가 아카데미상 주요 부문에 노미네이트된 후로, 그의 심도 있는 재기발랄함에 대한 분류의 문제는 영화 팬 모두에게 일종의 숙제가 되었다. 연극에 이어 영화의 주요 부문까지, 이제 ‘거장’이란 칭호가 아깝지 않는 행보를 그는 보이고 있는 중이다. 어린 시절 아일랜드계 부모를 지닌 잉글랜드 출신의, 매끄럽지 않은 과거를 자랑하는 이 40대 중반의 젊은 영국인 감독에 대해 ‘코언식 누아르’냐 ‘블랙코미디의 요소’냐 혹은 ‘현대 미국 문화에 대한 형이상학적 접근’이냐 하는 식의 방식으로 그가 속한 영역을 설명하는 노력은 한계를 보인다. 오히려 그의 영화 세계를 지배하는 아이러니하고도 그로테스크한 세계관은, 삶에서 체득한 비극의 본질과 연관되어 있다고 생각해야 할 것이다. 스스로 <뉴욕타임스>에 자찬했던 것처럼 “셰익스피어보다 몇 천배 더 나은 작가”라는 과장된 표현 또한 자신의 과거사와 비견한 승승장구한 행보에 대한 보상심리로 보인다. 만일 이처럼 사회적 환경 안에서 발생된 불합리의 지점들을 실제의 ‘생존’과 연관되어 있다고 해석한다면, 예를 들어 <세븐 싸이코 패스>에서 보여주었던 ‘폭력적이지 않은, 삶에 관한 사이코패스 영화’와 같은 맥도나의 이중적 장치들은 그야말로 ‘비극의 (실질적) 변주’라는 작가적인 관점에서 설명될 수 있다.  넓은 의미에서 마틴 맥도나를 셰익스피어 비극의 정통적 후계자라고 바라본다면 예를 들어 <쓰리 빌보드>를 <햄릿>에 대한 현대적 변주로, 그리하여 무수하게 주변을 떠도는 ‘햄릿 왕’의 유령에 대한 재배치로 읽는다면, 영화에서 형사 사건의 시발이 되는 ‘살인사건’은 ‘모성애로 출발한 복수’와 전혀 다른 의미로 읽히게 된다. 실제로 월러비 서장은 자신이 암에 걸린 것을 밀드레드가 알고 있다는 사실을 깨닫고 곧장 그녀에게 이렇게 되묻는다. “당신은 내가 아프다는 것을 알고도, 그 전광판에 내 이름을 올린 거요?” 그녀의 대답은 간단명료하다. “더 효과적이기 위한 장치”이기 때문에 그녀는 스스로 정당하다 말한다. 무심한 듯 섬세한 계산의 행동을 ‘딸을 잃은 슬픔’ 혹은 ‘엄마의 용기’ 정도로 완벽히 방어하기는 어려울 것이다. 자신이 불러오는 타인에 대한 상처를, 이 작품의 여주인공은 완벽하게 무감각하게 받아들인다. 매우 유머러스하지도 혹은 사회적 메시지를 던지지도 않는 이러한 상황을 블랙코미디의 장치로 읽기도 힘들다. 애초부터 밀드레드 캐릭터는 <파고>풍의 취향이 워낙 강한 데다 극 안에서 무언가를 쌓아서 관객에게 내미는 것이 아니라, 이미 가지고 있는 역할을 난데없이 드러내는 데 더 골몰하는 경향이 있기 때문이다. 이는 마치 맥도나의 지난 영화들에서 보았던 배경의 사용 방식과 흡사하다. 과거 중세도시를 난장판으로 만들었던 킬러들의 행보를 지켜보았듯, 이번 영화는 미주리주의 자연환경과 상반되는 사회적 사실을 발견하는 점이 다를 뿐이다. 한마디로, <쓰리 빌보드>의 드라마투르기가 지닌 세세한 상황들은 ‘전체 사건(혹은 배경)’을 향해 스스로를 내던지지 않는다. 명시된 선언에 대해 개별적으로 접근할 따름이다.  셰익스피어의 후예 과거 거장들이 보였던 드러내기 방식, 비견컨대 마틴 스코시즈풍의 대위법적 나열을 이 영화 역시 사용하고 있다. 하지만 그렇다 하더라도 마틴 맥도나가 극을 지배하는 방식은 이전과 구별된다. 코언식 누아르 코미디 장르와 비교해도 마찬가지다. 오히려 그는 좀더 본질을 뒤집어 흔든다. 영국 혹은 더 과거로 거슬러 올라가야 하는 이유다. 현대사회의 내부적 문제나 장르의 요소가 아닌, 다른 어딘가에 숨겨진 지점을 향해 극은 간접적으로 끊임없이 부유한다. 이 극작의 목적지는 다름 아닌 고전적 비극에 있는 것 같다. 익숙하지만 인공적인 기존 시나리오의 도식들, 말하자면 <햄릿>을 발판 삼아 그는 그곳을 벗어나려 애쓴다. 그러던 중 마치 연극에서 행하듯 ‘스스로 발설하고 말하는 과정’을 통해서 사건들은 표면화된다. 심지어 범인이라 추정되는 인물마저도, 맥도나는 스스로의 행위를 말하도록 유도한다. 그 과정에서 등장인물 중 하나가 우연히 ‘꿈을 꾸듯’ 범인들의 대화를 엿듣는다.  죽은 왕이 햄릿의 꿈에 등장하여 자신의 죽음에 대한 비밀을 발설하듯, 어린 딸의 환영과 월러비의 환영은 각각 밀드레드와 딕슨(샘 록웰)에게 영향을 주는 꿈의 지표로 작용한다. 이들 각각의 관계도가 파편화되고 파헤쳐져 있더라도, 죽음의 진상을 알리며 복수를 부탁하는 셰익스피어의 환영은 영화 곳곳에 숨어서 이 극을 지탱한다. 설령 마틴 맥도나가 의도하지 않았더라도, 고전의 환영은 마치 브루게라는 도시처럼, 그리고 할리우드영화계처럼 작품의 발단이 된 것이다. 그러니 우리는 캐릭터의 개별 감정에 큰 의미를 부여해 해석할 필요가 없다. 처음부터 <쓰리 빌보드>는 냉철한 현상 드러내기가 목표인 작품이었다. 돌이켜보면 마틴 맥도나의 이전작에 있어서도 플롯 전개의 주요 사건들은 모두 ‘영화 프레임의 바깥’에 놓여 있었다. 이번과 같다. 겉보기와 일치하지 않는 부조리한 배경으로 캐릭터들이 뛰어든 뒤, 서스펜스가 자취를 감춘 복수극의 빈자리를 과장된 현실의 아이러니가 채워간다. 이 과정에서 상황적 변수에 대한 유동적 대처는 의도적으로 회피된다.  돌이켜보면 <쓰리 빌보드>에서 진짜 비극적 인물은 스스로 ‘죽음’을 선택한 인물인 윌러비 서장, 단 한명뿐이다. 의문의 시작점이었던 ‘딸의 복수’라는 키워드는 상황을 반전시켰을 뿐 밀드레드를 온전한 비극의 주인으로 만들어주지 못한다. 이 복잡다단한 변주의 과정, 손쉬운 메커니즘을 거부하는 블랙유머의 터치가 마틴 맥도나의 손길을 거치며 고전을 바꾸어놓는다. 그의 말처럼 셰익스피어보다 몇 천배 뛰어나지는 않더라도, 적어도 그가 셰익스피어의 후예라는 점은 분명해 보인다.    영화의 시작, 밀드레드(프랜시스 맥도맨드)는 광고 회사의 창가에서 뒤집힌 채 버둥거리는 벌레가 되살아나도록 도와준다. 그런 그녀의 귀에 웰비(케일럽 랜드리 존슨)의 말이 날아와 꽂힌다. 광고 기간은 부활절 전까지입니다. 전남편 찰리(존 호킨스)는 빌보드를 세운들 죽은 안젤라(캐서린 뉴턴)는 돌아오지 않는다고 말한다. 광고의 내용은 딸을 죽인 범인에 관한 것이건만, 어째서인지 영화는 자꾸 무언가의 ‘부활’을 언급한다. 그러므로 이 글은 하나의 질문에서부터 시작하려 한다. <쓰리 빌보드>는 무엇의 부활을 기다리는가.  언어의 엄중함 대답에 닿기 위하여 먼저 영화를 회상해보자. 빌보드 앞에 처음으로 등장하는 것은 딕슨(샘 록웰)이다. 그는 “마오!” 같은 소리를 내며 다가오고 질문을 제대로 전달하지 못해서 쩔쩔맨다. 그는 늘 서툴고 어눌하게 말하지만 간혹 젠체하며 ‘환경보호법’ 혹은 ‘유색인종’ 같은 단어들을 언급한다. 이때 딕슨이 서툴게나마 어려운 용어를 구사하는 이유는 그가 다름 아닌 경찰이기 때문이다. 이 영화에서 경찰서는 언어 권력의 공간이다. 민간인이 경찰서에서 욕을 하면 그들은 크게 화를 낸다. 이곳의 서장 윌러비(우디 해럴슨)는 마을에서 좋은 사람으로 정평이 나 있지만 실상 그의 언어 사용 방식은 의뭉스럽다. 그는 규칙을 내세우며 실체를 가리고 이를 우아한 언어로 포장하길 좋아한다. 범인 추적에는 ‘인권법’을, 딕슨의 고문 혐의에는 ‘확증’을 운운하는 식이다. 그의 캐릭터를 단면적으로 드러내는 것은 낚시 게임에 관한 장면이다. 윌러비는 담요를 벗어나선 안 된다며 아이들이 발음하지도 못하는 어려운 용어들로 규칙을 설명하고, 뒤에서는 아내와의 은밀한 섹스를 즐긴다. 그가 죽기 전 뇌까리는 “오스카 와일드”의 실상은 음담패설에 다름 아니다. 밀드레드는 이런 위선적인 언어들을 파헤쳐서 그 속에 숨겨진 실체를 찾으려고 한다. 암에 걸렸다고 하면 알고 있다고 받아치고, 낯선 남자가 던지는 폭력적인 질문에는(“내가 그 강간범일까?”) 진실을 따져 묻는다(“진짜야?”). 그녀의 곁에는 늘 진실의 말을 감당하는 자의 비애감이 감돈다. 그녀의 유일한 실수는 언어의 엄중함을 더 일찍 깨닫지 못한 것이다. 그녀가 딸에게 내뱉은 실언은 잔인한 현실로 되돌아온다.  그런 면에서 밀드레드는 딕슨의 어머니와도 만난다. 여자친구(woman)가 없다는 딕슨의 말에 딕슨의 엄마는 알고 있다(yeah, I Know)고 짓궂게 대답하고(이는 딕슨이 동성애자임을 알고서 조롱하는 모습으로 보인다) 유독 깔깔대며 오래 웃는다. 집을 떠나는 아들의 모습 위로 그녀의 웃음소리가 오버랩된다. 그 후 딕슨은 폭행을 당한 채 피를 흘리며 집에 되돌아온다. 무심코 던진 폭력의 언어는 현실의 폭력으로 되살아나 그녀들을 오열케 한다. 이런 아비규환 속에서 언어의 순수성을 지키는 것은 어린 여자들이다. 페넬로페(사마라 위빙)는 자신을 비하하는 맥락을 모른 채 동물원에서 해고된 사정을 열심히 설명하고, 광고사 여직원은 잘했다는 빈말에 진심으로 기뻐한다. 원뜻 그대로 언어를 구사하는 그들의 천진난만함은 밀드레드의 분노를 누그러뜨린다. 이런 맥락에서 나는 사건의 범인으로 서장 윌러비를 의심한다. 밀드레드가 딸 안젤라에게 강간을 언급하는 장면 뒤에 윌러비는 아내의 엉덩이를 더듬고 있다. 윌러비가 딸들을 재우는 장면과 아내에게 키스하는 장면은 너무 긴밀하여 당황스럽고, 아내는 윌러비를 두고 “아빠”라고도 부른다. 영화는 자꾸만 어린 여자들과 윌러비를 성적으로 연결 짓는다. 그는 결국 언어의 권위가 배제되는 마구간에서 죽음을 맞이한다.  복수의 수단이 광고 언어인 이유 언어의 냉혹함을 온몸으로 깨우친 밀드레드가 복수의 수단으로 광고를 택한 것은 당연한 일이다. 빌보드는 공중에 떠다니는 실체 없는 언어를 단단히 붙잡아서 그것을 붉고 거대한 실체로 돌려놓는다. 온 마을은 혼비백산한다. 그 이유는 그것이 품위 있는 언어 뒤로 도피한 마을 사람들을 끌어내어 사건의 진실을 똑똑히 목도하게 만들기 때문이다. 이때 빌보드의 붉은색은 진실을 까발리는 외설의 색인 동시에 안젤라의 몸에 붙었던 불의 귀환이다. 이때부터 빌보드의 붉은 이미지는 마치 주술처럼 차례로 다른 것에 옮겨간다. 윌러비는 빌보드가 언급될 때마다 피를 흘리고, 결국 얼굴의 메모지를 피로 붉게 물들이며 마치 빌보드가 얼굴을 덮친 것 같은 형상으로 죽음을 맞는다. 붉은 이미지는 빌보드에 붙은 불로 되돌아온다. 여기서 우리는 하나의 결정적 장면과 마주한다. 까맣게 타버린 빌보드와 활활 타오르는 다른 빌보드. 밀드레드는 그 사이를 온몸으로 내달린다. 위선과 권위의 언어에 맞서 저항하던 그녀의 힘겨운 싸움은 이제 거대한 불길을 향해 질주하는 실루엣으로 드러난다. 그 무모하고 치열한 움직임은 뭐라 형언할 수 없을 만큼 비장하고 아름답다. 밀드레드는 경찰서에 불을 내고, 마침내 경찰서는 붉은색의 ‘안젤라 파일’을 세상 밖으로 토해낸다. 그 후 화상을 입고 입원한 딕슨은 웰비와 마주친다. 이때 딕슨의 시선을 오래도록 담아내는 시선 숏을 기억해보자. 이 영화에서 폭력을 응시하는 자들은 주로 흑인이며 딕슨은 과거 흑인을 고문하기도 했다. 따라서 그는 지금 본인이 고문한 자의 자리에서 본인이 폭행한 자를 응시하고 있다. 이 잔인한 자리바꿈은 끝내 딕슨을 변화시키며 그로 하여금 피해자의 자리를 생각하게 만든다. 이것은 밀드레드가 문구멍을 통하여 흑인 제롬을 내다보던 자리에 딕슨이 서서 인사하는 장면에서 다시 한번 확인된다. 딕슨은 범인을 잡기 위하여 온몸으로 폭력을 받아내고, 마침내 자신의 피 묻은 손 사이에서 단서를 찾는다. 그러나 결과는 비극으로 끝이 난다. 영화는 진실을 폭로하던 붉은색은 이제 잠들어버렸음을 보여주며(붉은 조명 아래 잠든 딕슨의 어머니와 붉은 티를 입고 잠든 아들 로비) 길었던 여정의 끝을 맺는다.  그렇다면 이 완연한 실패 앞에서 마침내 부활한 것은 무엇인가. 나는 딕슨이 되찾은 배지에 힌트가 있다고 생각한다. 그는 피 흘리며 범인을 찾고 나서야 잃어버렸던 경찰 배지를 되찾는다. 이것은 밀드레드가 빌보드를 통하여 마침내 회복한 것이 무엇인지를 알게 한다. 영화는 무너지는 언어 속에서 몸을 던져 실체를 찾는 자만이 새로운 길을 떠날 수 있다고 말한다. 이 영화에서 유일하게 부활하는 것은 아마도 그 길을 떠날 수 있는 자격일 것이다. <쓰리 빌보드>는 교묘한 말들로 실체를 옭아매는 세상에 대하여 마틴 맥도나가 선사하는 언어의 서부극이다. 그들은 쏟아지는 언어 속에서 자신만의 정의를 향하여 뚜벅뚜벅 나아간다. 떠나가는 밀드레드와 딕슨의 모습 뒤로 빌보드가 보이지 않는 이유는 그들이 더이상 언어를 필요로 하지 않기 때문이다. 이를 증명하듯 자신이 경찰서에 불을 질렀다는 밀드레드의 고백에 딕슨은 뻔한 소리라고 응답하고 밀드레드는 환한 미소로 화답한다. 그들은 이제 남자를 죽이는 것에 확신이 없다. 아마도 남자의 공허한 말들을 의심하는 것이리라. 밀드레드는 천천히 생각해보자고 하지만 그들의 답이 무엇인지 우리는 이미 알고 있다. 영화는 잠자코 길을 가는 그들의 마지막을 지켜보며 끝이 난다. 영화의 영향인가. 내게 <쓰리 빌보드>는 무수히 나부끼는 언어들 속에서 처절하게 빛나던 단 몇 장면으로 남았다. 그러므로 어찌하여도 이들을 언급하며 글을 끝낼 수밖에 없을 것 같다. 불붙은 빌보드 사이를 내달리는 밀드레드, 피 묻은 손을 떨며 글씨를 새겨넣는 딕슨, 마지막에 그들을 감도는 무심하고 평온한 공기. 두말할 것 없는 걸작의 탄생이다.    <쓰리 빌보드>(2017)에는 <디어 헌터>(1978)와 <쳐다보지 마라>(1973)에 관한 언급이 자주 등장한다. 니콜라스 뢰그의 <쳐다보지 마라>에 관해서는 과거 이 지면에서 한회차를 통째로 할애해 소개한 적이 있다.  영화 속에서 다른 오래된 영화들의 흔적을 찾는 건 즐거운 작업이다. 감독이 의도하지 않은 경우라면 영화사라는 거대한 흐름이 개별의 영화들에 어떤 방식으로 스며들어 영향을 주고 있는지 확인해볼 수 있어 즐겁다. 정말 재미있는 건 감독이 의도했을 경우다. 노련한 이야기꾼은 이야기가 도달하고자 하는 결승점 혹은 고취시키고자 하는 바에 관해 작품 안에서 장황하게 설명하지 않는다. 굳이 작품 안에서 창작자의 주제의식 따위를 설명하고 싶다면 영화를 만들 것이 아니라 거리에 나가 웅변을 하거나 사설을 쓰는 게 낫다. 다만 어떤 감독들은 이야기에 질감을 더하고 해석에 일종의 방향성을 제시하기 위해 오래된 영화들의 특정한 장면이나 대사를 활용하는 방법을 선택한다. 당신이 지금 보고 있는 영화 속 장면에서 어느 낡은 영화가 상영되고 있다면, 거기에는 의도가 있다.  <쓰리 빌보드>로 돌아와보자. <쓰리 빌보드>는 범죄로 딸을 잃은 어머니가 수사 당국을 책망하는 메시지를 마을 외곽 대형 광고판에 실으면서 벌어지는 이야기를 다룬다. 누군가는 여기서 프랜시스 맥도먼드와 우디 해럴슨 그리고 샘 록웰의 빼어난 연기를 볼 것이다. 누군가는 매우 효과적인 유머들을 통해 무능한 경찰 권력이 조롱당하는 걸 볼 것이고 또 다른 누군가는 가장 잘못된 순간에 가장 잘못된 말을 내뱉어버린 어머니의 후회를 읽을 것이다. 그러나 이 영화가 도달하고자 하는 차원은 보다 보편적인 데 있다. 어떻게 살아야 하는지에 관한 것 말이다.  <쓰리 빌보드>는 신도 희망도 없는 세상에 자력구제를 위해 나선 사람들이 어떻게 살아남을 수 있는지 이야기하는 영화다. 힌트처럼 심어둔 두편의 영화 그리고 그것을 언급하는 행위를 통해 감독이 극복하고자 하는 것들에 관해 함께 생각해보자.  우선 영화의 도입부를 떠올려보자. 타이틀 이후 첫 번째 시퀀스. 주인공이 빈 빌보드를 발견하고 아이디어를 떠올린다. 두 번째 시퀀스. 광고업자를 찾아가서 계약을 한다. 세 번째 시퀀스. 샘 록웰이 경찰차 안에서 ‘스트리트 오브 러레이도’를 부르다 말고 “마우!”라고 여러 번 소리친다. 그리고 주인공의 광고판을 발견한다. 여러분이 <디어 헌터>의 팬이라면 눈치챘겠지만, 샘 록웰이 “마우”를 외치는 대목은 <디어 헌터>의 전설적인 러시안룰렛 장면에서 가져온 것이다. 베트남전쟁 중 포로로 잡힌 크리스토퍼 워컨과 로버트 드니로에게 러시안룰렛을 강요하며 위협하는 적군이 반복해서 소리치는 대사다.  영화의 중반. 샘 록웰의 어머니가 주인공을 괴롭히고 싶으면 그 주변 사람을 먼저 괴롭히라고 조언한다. 샘 록웰은 주인공의 친구를 마리화나 소지 혐의로 체포한다. 이에 화가 난 주인공이 항의를 하기 위해 경찰서를 방문한다. 주인공이 머리에 밴디지를 두르고 등장한다. 그녀가 늘 군복처럼 보이는 점프 슈트 스타일의 작업복을 입고 다닌다는 점을 상기할 필요가 있다. 이 장면은 머리에 밴디지를 두른 <디어 헌터> 속 크리스토퍼 워컨의 모습을 직접적으로 연상시킨다.  앞선 두 장면을 통해 프랜시스 맥도먼드가 연기하는 주인공과 샘 록웰이 연기하는 경찰은 각각 <디어 헌터> 속의 피해자와 가해자로 겹친다. 사실 <쓰리 빌보드>의 마틴 맥도나 감독과 샘 록웰은 전작 <세븐 싸이코 패스>(2012)에서 크리스토퍼 워컨과 작업하면서, 인터뷰를 통해 <디어 헌터>의 광적인 팬이라는 사실을 여러 차례 밝힌 바 있다. <디어 헌터>에서 크리스토퍼 워컨이 어떻게 되는지 상기해볼 필요가 있다. 그는 베트남전쟁에서 살아남지만 러시안룰렛을 동원한 폭력의 기억에서 벗어나지 못한다. 살아남기 위해 열심히 싸웠지만 그에 잠식되어버린 것이다. 영화의 마지막에 이르러 로버트 드니로는 러시안룰렛만 반복하며 유령처럼 살고 있는 워컨을 발견한다.  <쳐다보지 마라>의 인용은 좀더 직접적이다. 장면이 등장하는 건 아니지만 대사를 통해 영화 자체가 언급된다. 샘 록웰의 어머니가 주인공을 괴롭히고 싶으면 주변 사람을 먼저 괴롭히라고 조언하는, 앞서 설명한 시퀀스다. 어머니가 계속해서 도널드 서덜런드가 나오는 영화만 보고 있으니 샘 록웰이 핀잔을 준다. “또 도널드 서덜런드 영화예요?” “마음에 들어. 머리 스타일이.” “머리 스타일이요? 풋.” “여기서 도널드 서덜런드 딸이 죽잖아.” “언제나 그렇죠.” “그래서, 그 광고판 여자는 어떻게 됐니?” 여기서 언급되는 “도널드 서덜런드 딸이 죽는 영화”가 바로 <쳐다보지 마라>다. <쓰리 빌보드>의 엄마처럼 <쳐다보지 마라>의 부모도 딸을 잃었다. <쓰리 빌보드>처럼 무능한 경찰과 무책임한 성직자가 등장한다. 즉 체계도 신도 부재하니 당사자가 스스로 해결해야 한다. 도널드 서덜런드가 연기하는 아버지는 딸이 왜 죽었는지에 관한 해답에 이르기 위해 이국에서의 여정을 거친다. 신비주의와 공포로 얼룩진 여정 속에서 그 모든 경고와 암시에도 불구하고 아버지는 문제에 몰입한 나머지 문제 자체에 먹혀버리고 만다. 그리고 마침내 소름끼치는 파국을 맞는다.  <디어 헌터>와 <쳐다보지 마라>의 주인공들은 스스로 문제를 해결하기 위해 일어섰다. 아군의 도움 없이 포로수용소에서 탈출해 살아남아야 했고, 경찰이나 사제의 도움 없이 딸의 죽음에 관련된 미스터리를 풀어야 한다. 이들은 모두 문제를 해결한다. 그러나 문제를 해결하기 위해 당면하고 맞서 싸워야 했던 폭력의 체계 안에 갇혀버리고 끝내 파멸한다.  <쓰리 빌보드>의 주인공도 같은 수순을 밟는다. <디어 헌터>의 프레임 안에서 주인공은 스스로 문제를 해결하기 위해 흡사 러시안룰렛을 하고 있는 사람마냥 상대보다 거칠고 대담하게 행동하려 매 순간 애쓴다. <쳐다보지 마라>의 프레임 안에서 딸의 죽음에 관한 해답을 찾기 위해 분투한 나머지 이에 집착하며 조금씩 더 큰 파국을 향해 걸어 들어간다. 영화는 중반에 이르기까지 <디어 헌터>와 <쳐다보지 마라>라는 힌트를 제시하면서 이대로 가다간 저 두 영화의 주인공들처럼 그녀 또한 끝내 파멸할 것이라는 암시를 준다.  나를 구원할 신도, 나를 구제할 체계도 부재한 세계. 거기서 스스로를 구제하기 위해 일어선 사람들이 왜 항상 비극적인 결말을 맞을 수밖에 없는 것인가. 경찰서 방화 장면에 이르러 크리스토퍼 워컨과 도널드 서덜런드와 프랜시스 맥도먼드의 잔상이 겹치는 순간, 영화 <쓰리 빌보드>는 전환을 맞는다. <쓰리 빌보드>는 스스로를 구제하려는 자들이 어떻게 살아남을 수 있는지에 관해 이야기하기 위해 앞선 암시와 징조들을 극복해내고자 한다. 그것은 우디 해럴슨으로부터 시작된다.  우디 해럴슨은 경찰 서장이다. 주인공의 광고판 때문에 곤란한 처지에 처한다. 여론은 서장의 편이지만 정작 그는 마음이 편치 않다. 서장은 주인공의 행동에 당황하고 언짢아하면서도 그녀가 왜 그렇게까지 할 수밖에 없었는지 이해하고 있다. 그렇다, 그는 이해할 수 있다. 혼자 힘으로 버티며 싸워나간다는 게 무엇인지 잘 알고 있기 때문이다. 말기암을 앓고 있는 서장이 스스로를 구하기 위해 어떤 선택을 하는 대목에 이르러, 그의 선한 의지는 묘한 방식으로 다른 사람들에게 옮겨간다. 살면서 한번도 인정받지 못한 사람에게는 인정으로, 희망이 절실한 사람에게는 희망으로 나타난다. 그리고 마침내, 우리는 스스로를 구제하기 위해 싸우던 사람들이 서로를 돕기 시작하면서 작은 진전을 이루어나가는 마술 같은 광경을 목격하게 된다.  기댈 수 있는 신적 존재도, 제도적 안전장치도 없이 혼자 싸워야 할 때가 있다. 그럴 때면 우리는 피폐해진다. 싸우기 위해 거칠어진다. 불신만 남는다. 서로를 가장 잘 이해할 수 있을 법한 사람들끼리도 상대를 증오한다. 내가 가장 싫어하는 나의 모습을 상대에게서 발견했을 때, 우리는 공감과 이해보다 질타와 선긋기를 우선하기 마련이다. 버티어 살아남는 경우도 있다. 하지만 끝내 우리가 싸웠던 어둠 안에 갇히고 만다. 너무 오랫동안 혼자 힘으로 살아남은 탓에, 타인의 도움을 받는 방법을 잊은 것이다.  끝까지 버티고 싸우되 피폐하고 곤궁한 마음을 가진 사람들끼리 선의를 가지고 선한 행동을 하며 서로를 도울 것. <쓰리 빌보드>는 자력구제를 위해 일어선 사람들 사이의 선한 의도와 행동 그리고 연대만이 <디어 헌터>나 <쳐다보지 마라>와 같은 비관적 결말을 극복할 수 있다고 이야기한다.  결국 우리는 우리가 가진 가장 멋지고 빼어난 것들 덕분이 아니라 언제 했는지도 기억하지 못하는 오래된 선행들 때문에 구원받을 것이다. 나는 그렇게 생각한다.  