  CIA 비밀요원 에단 러너(케빈 코스트너)는 5개월의 시한부 판정을 받는다. 얼마 남지 않은 마지막 순간을 가족들과 함께 보내기 위해, 에단은 미국을 떠나 프랑스로 향한다. 10년이란 긴 시간을 부재한 덕분에 딸과 전 부인은 에단을 반기지 않는다. 그런데 막 파리에 도착한 에단에게 비비 딜레이(엠버 허드)가 접근해 와서, 테러리스트를 추적하는 임무를 맡긴다. 딱 3일의 기한을 주면서, 그녀는 만일 일을 완수하게 되면 시판되지 않은 치료제를 구해주겠다고 이른다. 거래는 성사되고, 에단은 가족 몰래 테러조직을 뒤쫓는다. 하지만 그 약에는 부작용이 따른다. 약 때문에 발생하는 환각효과와 기면증 때문에 에단은 매번 중요한 순간마다 고비를 맞는다.  <쓰리데이즈 투 킬>은 <미녀삼총사>(2000)를 연출했던 맥지 감독의 신작으로, 뤽 베송이 제작과 시나리오에 참여했다. 파리를 중심으로 실외 촬영이 이뤄졌고, 생드니에 위치한 ‘시테 뒤 시네마’ 스튜디오에서 프로덕션 전반이 진행됐다. 시테 뒤 시네마는 영국의 ‘파인우드’나 이탈리아의 ‘치네치타’를 목표로, 뤽 베송이 2012년에 완공한 복합 영화제작소이다. 이곳에서 찍은 첫 영화가 바로 <테이큰2>(2012)다. <쓰리데이즈 투 킬>은 여러 면에서 <테이큰> 시리즈와 흡사한 면이 많다. 한정된 시간에 쫓기는 특수요원인 점과 요원의 나이가 예순에 가까운 것, 그리고 부녀 관계가 행동의 모티브가 되는 점 등이 비슷하다. 케빈 코스트너는 추격 장면이나 격투 장면, 엠버 허드와의 섹시한 앙상블 장면 모두를 무리 없이 소화해낸다. 무엇보다 딸 역할을 맡은 헤일리 스테인펠드와의 호흡이 좋다. 하지만 문제는 시나리오다. 딸과 아버지가 주축이 되는 가족 드라마에 치중한 나머지 액션 장면이 등장할 때마다 부수적인 느낌이 든다. 혹은 반대로 가족 드라마가 거추장스러울 때도 있다. 센강을 따라 찍은 자동차 추격 신은 이색적이고 흥미롭지만, 관객의 카타르시스를 끄집어내기엔 기력이 달린다.  