  외딴집에서 흘러나오는 여성의 비명을 듣고 조심스럽게 안으로 들어간 두명의 경찰. 그들은 공포에 질린 한 여성을 발견하지만 살인마가 휘두른 도끼에 한명은 즉사하고, 또 다른 한명은 한쪽 팔을 잃는다. 살인마는 사라지고 괴성을 지르는 여성은 두눈이 뽑혀 있다. 그로부터 4년 뒤, 8명의 10대 범죄자들이 갱생 프로젝트로 폐허가 된 호텔의 청소를 위해 투입된다. 그러나 호텔 내부에는 과거 경찰을 습격했던 살인마가 숨어 있었다.  미국의 프로레슬링단체 WWE(World Wrestling Entertainment)가 설립한 WWE 필름스의 첫 번째 작품 <씨노이블>은 <더 마린>에 이어 괴력의 프로레슬러 케인(글렌 제이콥스)을 연쇄살인마로 등장시켜 박력 넘치는 난도질의 세계를 펼쳐 보인다. 단순 무식 난도질영화 <씨노이블>은 “박력 빼면 시체”라는 표현이 너무나 잘 어울린다. 그만큼 프로레슬러 케인의 우월적인 신체 조건을 영화에서 멋지게 활용하고 있다. 따라서 당신이 1980년대 유행했던 슬래셔 공포영화의 열렬한 추종자라면, 이 영화를 통해 기대 이상의 즐거움을 만끽할 수 있다. <씨노이블>은 철저하게 장르영화 팬을 위한 작품이다. 내러티브 운운하려면 영화를 보지 말라. 그게 정신 건강에 이로울 것이다. <씨노이블>은 발전된 특수효과 덕에 기존 난도질영화에서 볼 수 없었던 멋진 효과들이 장점이다. 특히 라스트를 장식하는 제이콥(글렌 제이콥스)의 죽음은 놀랄 만한 비주얼을 자랑한다. 훗날 <씨노이블>이 <할로윈>이나 <13일의 금요일> 같은 난도질영화의 고전이 될 확률은 없지만, 그 어떤 영화들보다 살인마의 죽음을 박력있게 묘사하고 있음을 부인할 수 없다.  