  영화가 시작되면 소녀들의 희미한 노랫소리가 들린다. 그 소리는 곧 골목을 점령한 일본군의 군홧발에 밟힌다. 이런 소리와 이미지 이후 주인공 숙희(김태리)가 우는 아기를 달래는 모습으로 등장한다. 그녀는 일제강점기의 가련한 소녀인가? 그럴 리가. 그녀는 다름 아닌 박찬욱 감독 영화의 주인공이다. 고아 숙희는 장물어미의 손에서 자랐으며 버려진 아기를 보살펴 일본으로 팔아넘기는 일을 하는 당찬 소녀다. 백작(하정우)은 그녀에게 위험한 거래를 제안한다. 이모부 코우즈키(조진웅)로부터 막대한 유산을 넘겨받을 귀족 아가씨 히데코(김민희)의 하녀로 들어가, 히데코가 백작과 사랑에 빠져 혼인하도록 꼬여주면 사례금과 함께 히데코 소유의 귀중품을 모두 주겠다는 거다. 밤이 되어서야 저택에 당도한 숙희는 자신의 방이 아가씨 방과 연결된 쪽방이라는 것을 알고 실망한다. 실망도 잠시, 아가씨의 얼굴을 본 숙희는 깜짝 놀라 속으로 이렇게 외친다. ‘아니, 이렇게 예쁘다고 미리 말해줘야 할 것 아니야.’  이야기는 총 3부로 이뤄졌는데 각각의 부가 연결되는 방식이 단일하지 않다. 1부는 숙희를 중심으로, 2부는 히데코를 중심으로 구성해 어느 순간 1부와 2부의 시간대가 만난다. 3부는 2부에 이어져 그 이후를 다룬다. 1부와 2부가 만나는 구성이 필요했던 이유는 숙희와 아가씨가 사건에 대해 서로 다른 주장을 펼치기 때문이 아니라 관객에게 사건의 이면을 알려주기 위한 것에 가깝다. 1부만 보면 숙희와 히데코가 서로를 속인 것처럼 보이지만, 2부에 이르러 관객은 스토리 밖의 관찰자가 아닌 반전을 위해 설계된 이야기의 참여자였다는 것이 드러난다. 마지막 3부는 속은 관객의 대역으로 백작 혹은 코우즈키를 내세운 보너스 트랙이다. 1860년대 영국 빅토리아 시대를 배경으로 한 동성 로맨스 소설 <핑거스미스>를 1930년대 일제강점기 한국과 일본으로 옮겨온 감독은, 소설을 차용하면서 영국과 일본을 혼합하게 된 시나리오 단계의 작업방식을 영국식과 일본식이 혼합된 공간 속에 새겨넣는다. 활자가 상상으로, 상상이 이미지로 구현되는 영화 제작 과정은 영화의 내용과 긴밀히 연결된다. 제69회 칸국제영화제 경쟁부문 진출작이다.   벌컨상을 수상한 류성희 미술감독. 지난 1080호에 <아가씨>와 <가장 따뜻한 색, 블루>의 12세 관람가 등급에 대한 글(포커스 ‘프랑스 공화국, 프랑스 국민의 이름으로’)을 보내왔던 김나희 평론가가 프랑스 파리에서 있었던 류성희 미술감독의 벌컨상 시상식을 다녀왔다. 칸국제영화제에서 선정되는 벌컨상은 현재 세계영화계에서 영화 기술부문에 대한 가장 중요한 상으로 평가받고 있다. 심사를 맡았던 프랑스영화기술인조합(CST)의 피에르 윌리엄 글렌 회장은 “보통 심사위원들간에 이견이 있을 수도 있지만 올해 칸국제영화제에서 우리는 <아가씨>를 보고 만장일치로 수상을 결정했다”고 밝혔다. <남과 여>(1966)로 익히 알려진 클로드 를르슈 감독이 시상자로 나섰던 현장 소식을 전한다. <아가씨>는 최근 LA비평가협회 올해의 외국어영화상, 미술상을 수상하기도 했다.  지난 금요일인 12월2일, 파리 시내 고블랭가에 위치한 영화관 시네마 레 포벳(Cinema les Fauvettes)에서 벌컨상 시상식이 열렸다. 프랑스영화기술인조합에서 예년과 같이 11월에 진행하려던 시상식이었으나 올해는 수상자인 <아가씨>의 류성희 미술감독의 빠듯한 일정에 맞춰 12월 초로 날짜를 조금 옮겨 열린 행사였다.  극장 앞은 연륜이 엿보이는 나이 지긋한 이들부터 앳된 얼굴의 영화 종사자들까지 다양한 사람들로 일찌감치 북적였다. 1951년에 그 역사가 시작된 이 상이 처음 제정되었을 때에는 “그랑프리 테크닉”(Grand Prix Technique)이라는 이름으로 칸국제영화제(이하 칸영화제)에서 영화 기술부문에 대한 가장 중요한 상으로 기능해왔으며, 2001년까지 존재했다가 사라졌다. 2003년, 벌컨상이라는 이름으로 새롭게 부활해 칸영화제의 일환으로 운영되며 수상작 발표는 칸영화제 기간 동안 진행된다. 다만 프랑스영화기술인조합이 독자적으로 현직 테크니션들로 구성된 자체 심사위원단을 구성해 가장 뛰어난 기술적 성취를 이룬 하나의 작품을 선정하며, 이후 파리에서 단독 시상식을 별도로 운영하고 있다.  “예술감독(미술감독)의 존재로 인해 가능했던” 올해 수상한 <아가씨>는 심사위원 전원이 만장일치로 동의한 결과였으며, 류성희 미술감독에게 상을 수여하는 수상자로는 <남과 여>로 한국 팬들에게도 익숙한 영화감독 클로드 를르슈가 나섰다. 프랑스영화기술인조합의 회장을 맡은 피에르 윌리엄 글렌이 직접 마이크를 잡고 시상식을 진행했다. 스크립터, 촬영감독, 제작자, 편집자, 음향감독, 영화감독 등으로 구성된 7명의 심사위원단이 소개되었고 이어서 클로드 를르슈 감독이 직접 류성희 감독에게 상패를 전달했다.  피에르 윌리엄 글렌은 마이크를 잡고 “우리는 한국영화를 21세기 들어서야 발견했지만 놀라운 성장을 거듭해 매년 100편 넘는 영화가 제작되고 있으며 세계영화계에서 그 입지를 점차적으로 강화하고 있다. 올해의 수상작인 <아가씨>를 통해 이렇게 주목해야 할 한국영화계에서 놀라운 결과물을 만들어냈다는 것이 얼마나 고무적인가. 앞으로의 한국영화가 더욱 기대된다”며 시상식의 문을 열었다. 바쁜 일정에도 시상자로 참석한 클로드 를르슈 감독 역시 소감을 밝혔다. “흔히 영화가 감독의 예술이라고들 말한다. 아니면 시나리오작가 혹은 배우들을 말한다. 그들이 마치 이 장르를 장악하거나 소유한 예술가들인 것처럼 이야기되기 쉽다. 하지만 우리는, 영화인들은 눈앞에 존재하는 것 이상을 헤아릴 수 있어야 한다. 영화의 현장을 구성하는 테크니션들로 인해 하나의 작품이 탄생하며 감독의 창의성은 현실로 구현될 수 있다. 어떤 지점에서 영화를 바라보든, 이 예술은 개별적인 기술들이 집약적으로 결합해 완성된다는 걸 잊어서는 안 된다. 나는 오늘 이렇게 놀라운 영화를 우리에게 가져다준 류성희 감독에게 상을 직접 줄 수 있게 되어 무척 기쁘다. 한국을 정말 좋아하는데 한국영화가 가진 에너지와 내가 그곳에서 경험한 따뜻한 환대를 잊지 못할 것이다. 오늘 자리한 류성희 감독은, 예술감독(미술감독)의 존재로 인해 이렇게 훌륭한 예술적 성취를 이룬 영화가 완성되었다는 것을 증명해 보인다.”  상패를 수여된 후 소감을 묻자 류성희 감독은 “어린 시절 클로드 를르슈 감독님의 영화를 보면서 공부하고 영감을 받았는데 이렇게 직접 그에게 상을 받게 되다니 너무 떨린다”며 설렘을 감추지 않았다. “(홍익대 도예과)학생일 때부터 영화를 꿈꿨지만 당시는 독재정권 시절이었던 터라 검열이 심해 영화를 공부한다는 것이 너무 어려웠다. 원하는 대로 마음껏 영화를 볼 수도 없었고, 어딘가에서 체계적으로 영화미술을 배울 수 있는 환경이 주어지지 않았다. 스스로 칸영화제 수상작 위주로 영화를 하나씩 찾아보면서 꿈을 키웠다. 프랑스 문화원에서 틀어주는 프랑스영화들이 내가 꿈을 꿀 수 있도록 도와주는 역할을 했다. 이 기억으로 앞으로 더욱 열심히 영화를 만들겠다.” 통역을 통해 전해지는 류 감독의 소감에 홀을 메운 사람들은 따뜻한 박수를 보냈다.  <아가씨> 상영을 앞두고 다시 마이크를 잡은 피에르 윌리엄 글렌은 “감독의 창의성이 제약 없이 발휘될 수 있도록 하는 근본적인 시작점은 영화적인 기술이며, 그 중요성은 아무리 강조해도 지나치지 않다. 나는 이 영화를 겨우 세번밖에 보지 않았고 그 덕분에 이 우아하고 아름다운 걸작 <아가씨>는 여전히 질리지 않는 작품이라 언제든 다시 보고 싶다. 여러분이 <아가씨>를 이미 관람했든 아니든, 우리가 영화로 상상할 수 있는 ‘완벽’이라는 개념을 형상화할 수 있다면 그 지점에 도달하는 데 가뿐하게 성공했으며, 그것을 과시하거나 일부러 드러내지도 않고 오로지 영화적 서사, 내러티브를 전달하기 위해 기술적 성취가 사용되고 있어서 이 영화는 더욱 빛난다. 최신의 진보적 기술과 감독 내면의 창의성이 상호보완적으로 결합하면서 완성된 예술이 이렇게 아름답다는 것을, <아가씨>를 보면서 확인할 수 있을 것이다.”라는 평을 덧붙였다.  영화가 끝나고 이어진 질의·응답 시간에는 상영관을 가득 채운 현직 테크니션들의 날카롭고 현실적인 질문들이 쏟아졌다. 제한된 시간 안에 류성희 감독도 모두 답하기에는 까다롭다고 할 정도로 영화를 업으로 삼은 이들만이 할 수 있는 전문성이 돋보이는 질문들이었다. “이런 미장센과 카메라 무브가 대체 어떻게 가능했나. 카메라의 움직임이 예사롭지 않은데 그 모든 걸 고려해 세트를 구성했나”, “프랑스영화계에는 예술감독(미술감독)이 존재하지 않는다. 박찬욱이라는 감독과 어떤 방식으로 일을 했나” 등등의 질문이 이어졌다.  만장일치로 수상 결정 시네아스트의 존재와 그 영향력이 대단한 프랑스영화계에서는 감독이라는 존재를 푸르트벵글러나 첼리비다케, 카라얀 등 절대적 카리스마로 무장한 20세기의 악명 높은 지휘자들에 비하기도 한다. 마치 신처럼 자신의 세계를 구성하는 모든 요소와 디테일들을 하나하나 결정하는 위치에 놓인 감독 대신, 한국영화계에서 그동안 국제적 명성을 얻고 이름을 널리 알린 박찬욱, 김지운, 봉준호 등의 감독들과 함께해온 류성희 감독의 성취에 대해 질문이 많은 것은 당연한 일일지도 모른다.  류성희 감독은 “나 역시 미술감독이라는 자리가 존재하지도 않던 시절에 영화계에 발을 디뎠고 나지 않은 길을 직접 내듯 일을 시작해 여기까지 왔으며, 상업적 성공이 중시되는 한국영화계에서 작가주의적 색채를 지닌 감독들을 만났으니 운이 좋았다”고 답했다.  이어진 칵테일 파티에서 심사위원들을 만나 더 자세한 이야기를 전해들을 수 있었다. 50년 넘게 스크립터로 일해왔다는 클로딘 톨레르는 프랑스영화를 대표하는 것으로 ‘누벨바그’로 대표되는 작가주의적 영화들과 평론가들 집단인 ‘카이에 뒤 시네마’ 만 떠올린다며 그건 그저 한면만을 알고 지나가는 것이라며 방점을 찍었다. “지난 50년간 아날로그에서 디지털로 한 시대가 완전히 바뀌었다. 반 세기 동안 현장에서 스크립터로 일하면서, 유망주에서 스타가 된 감독, 그리고 명성을 잃고 초라해지거나 더이상 영화를 찍지 못하게 된 감독들을 다 겪었다. 아날로그에서 디지털로의 전환은 폭력적인 부분이 있었고 모두가 다 쉽게 적응한 건 아니었다. 예술가들의 창의성이 언제나 진보했는지에 대해서는 의견이 분분하겠지만, 그동안 기술적으로 영화가 꾸준히 진보해왔다는 사실은 누구도 이의를 제기할 수 없다. 보통 심사위원들간에 이견이 있을 수도 있지만 올해 칸영화제에서 우리는 <아가씨>를 보고 만장일치로 수상을 결정했다.” 피에르 윌리엄 글렌은 “지난 10월 리옹 뤼미에르 페스티벌에서 박찬욱의 전작들을 보았다. 그가 폭력이라는 요소를 우아하고도 서정적으로, 숭고하게 사용하고 있다는 점은 놀랍다. 얼핏 불가능한 영화적 도전 같기도 하지만, 류성희 같은 뛰어난 재능의 미술감독 덕분에 이 불가능할 것 같은 서정적인 폭력이 그의 영화에서 가능해졌다”며 류성희 감독에 대한 찬사를 다시 한번 덧붙였다.   ※영화의 결말에 대한 스포일러가 있습니다. <아가씨> <아가씨>는 내가 늘 보고 싶었던 유형의 박찬욱 영화였다. <복수는 나의 것>(2002) 이후 박찬욱의 모든 영화는 서사가 비틀리거나 왜곡된 서사의 틈에 자기 스타일을 밀어넣었다. 원작이 있었던 <올드보이>(2003)와 <박쥐>(2009)의 경우에도 서사는 기승전결로 치고 올라가 예측할 수 있는 지점에 만족스럽게 도달하는 것과는 거리가 멀었다. 그의 영화는 처음부터 뭔가 과잉결정된 지점들이 있어서 클라이맥스로 올라가야 할 곳에서 그것들이 일제히 들고 일어나 안티클라이맥스로 방향을 트는 인상을 주는데, 이 방면으로 최고작은 <친절한 금자씨>(2005)다. 이 방식이 내게는 좀 어색했던 영화 <박쥐>에서는 박찬욱의 예술가로서의 초자아가 유희적이고 전복적인 그의 스타일을 결박하고 있어서, 인간의 욕망을 있는 그대로 기술한 에밀 졸라의 원작을 신부의 존재론적 고뇌와 결합시키려 한 서사의 이질적 요소들이 끝까지 붙지 않고 아우성치는 가운데 그것이 박찬욱식 인장이라고 선포하는 느낌이었다. 차라리 그가 기승전결이 정연한 서사구조 안에서 자기식으로 틈을 내는 게 더 강력한 효과를 발휘하지 않을까 내심 궁금했다. <아가씨>가 바로 그런 영화였다.  <아가씨>는 아주 잘 만든 강탈 범죄영화로 손색이 없으며 여자들의 욕망을 전면에 내세워 남자들의 성적 판타지를 지질하게 만든다. 여성들의 성욕(이라고 하지만 성적 판타지)을 노골적으로 전시하면서 정치적 올바름을 선전하는, 한국적 상황에선 더이상 경계를 더 헤집고 나갈 영역이 없어 보이는 대중영화다. 성공한 감독의 권력으로만 할 수 있는, 박찬욱 그 자신에게는 더할 나위 없이 만족스러웠을 거대한 세트를 장난감으로 갖고 놀면서 영화 작업 그 자체를 즐기는 가운데 대중의 기호를 충족시킬 지점을 찾아 적당히 놀래키고 여성들이 자기들끼리 즐기면서 이기는 판타지를 여성혐오가 만연하는 사회를 향해 제공한다는 대단한 미션을 박찬욱은 성취했다. 여자들의 동성애 오르가슴을 자랑스럽게 화면에 전시한 후에 달이 예쁘게 뜬 바다를 보여주는 영화의 마지막 장면은 관객에게 이래도 만족하지 않겠느냐고 짓궂게 묻는 듯 끝나는데 이상하게도 나는 뭔가 허전함을 느꼈다. 원작의 통속한 리얼리즘을, 성적 판타지 인장을 세게 집어넣은 명랑한 강탈 장르영화 플롯으로 바꾼 결과물로 이 이상의 해피엔딩은 없을 것이며, 관객이 원할 것 같은 결말이라서 내가 허전했던 건 아닐 것이다.  가짜 몸짓과 진짜 감정 <아가씨>의 1부와 2부는 각각 하녀 숙희와 여주인 히데코의 내레이션으로 전개된다. 1부와 2부는 그에 따라 숙희와 히데코가 각자 보고 경험하는 것에 따라 조금씩 다른 각도에서 같은 상황을 재연하고 부연한다. 이야기가 두터워지면서 반전이 가능한 복선을 예비하는 강도가 세지며 이 때문에 모든 게 갈무리되는 3부는 리듬과 톤이 흔들리지 않은 채 달려간다. 여기서 가장 재미있는 것은 숙희와 히데코, 그녀들의 목소리다. 그녀들은 각자의 입장에 따라 시나리오대로 사태를 예측하고 있으며 관객에게 지금 벌어지고 있는 상황을 알려준다. 동시에 그녀들은 상대방을 향해 각자 시나리오대로 맡은 역할을 들키지 않도록 연기하고 있다. 이 과정에서 그녀들의 연기는 곧잘 ‘진짜’ 감정을 그러내며 그 감정은 보이스 오버 내레이션으로, 아니면 연기임을 잊고 내뱉는 무의식중의 대사로 드러난다. 숙희가 처음 히데코를 만났을 때 자기 연기가 제대로 되지 않을 것임을 예감한 듯 혼란스런 마음을 내레이션으로 내뱉는다. “염병. 이쁘면 이쁘다고 말을 해야 할 거 아니야. 사람 당황스럽게스리….” 히데코도 마찬가지다. 덫에 걸린 숙희를 요리할 줄 알았던 히데코는 숙희에게 가닿는 마음을 어쩌지 못하고 속마음을 드러낸다. “내 인생을 망치러 온 나의 구원자, 나의 타마코, 나의 숙희.”  1부와 2부에서 가짜/연기와 진짜/속내의 파열은 관객을 흥미진진한 관람석에 위치하게 만든다. 자신도 연기하는 주제에 숙희는 백작의 유혹에 넘어가는 듯 구는 히데코를 보며 “가엽고도 가엽고나…. 가짜한테 맘을 뺏기다니”라고 생각한다. 히데코도 마찬가지로 연기자로서는 치밀하지 못해 그리 길지 않은 시간에 숙희에게 마음을 빼앗겨 “니 얼굴, 자려고 누우면 꼭 생각나더라 난”이라고 숙희에게 털어놓는다. 관객은 이미 그녀들의 말과 행동이 그녀들의 마음과 어긋나는 것을 보고 있기 때문에 이런 대사들은 친절한 지시 기능과 함께 통쾌감과 유머를 전해주는데 특히 숙희 역의 김태리가 툭툭 던지는 대사의 질감은 압도적이다. 히데코가 변태 삼촌 코우즈키에게 훈련된 말과 언어로 유체이탈된 인형 같은 존재감을 지닌 여자라면 숙희는 위장막을 칠 만한 언어의 무기 없이(그녀는 배우지 못했고 글자를 읽을 줄 모른다.) 있는 그대로 자신을 드러내며 정제되지 않은 몸짓과 말을 그대로 토해내는 박력 있는 여자다. 프로답지 못하게 감정을 드러낸다고 자신을 책망하며 성적 위협을 가하는 백작에게 숙희는 ‘좆대가리’를 치우라고 또렷하게 말한다. 그녀의 목소리와 위장하는 데 서툰 그녀의 모습은 연기자로서 부적절한 그녀의 자질을 드러내는 동시에 진짜/가짜의 대립항 속에 구축된 이 영화의 1, 2부 서사에서 잉어처럼 팔팔 뛰는 그녀가 서사를 추동할 수 있는 진정한 주인공임을 증명한다.  남자들의 억눌린 욕망의 수동태로서 행위하는 것에 익숙한 히데코의 욕망을 적극적으로 끌어내는 숙희의 자질은 유혹자로서의 자질이 아니라 보살피는 자로서의 자질에 가깝다. 그녀가 처음 소개될 때 버려진 아이들을 키워 내다 파는 빈민굴의 소굴에서 그녀는 갓난아기들을 보며 자신에게 젖이 나오지 않는 걸 안타까워한다. 치통에 시달리는 히데코를 위해 숙희가 골무를 손가락에 끼워 입속을 안마해주는 장면은 이 영화를 통틀어 (섹스 장면보다 더) 관능적인데, 넣고 앞뒤로 문지르는 것이 함의하는 동작이 노골적으로 섹스를 가리키면서도 보는 이에게 어떤 섹스 묘사보다 훨씬 공감각적인 희열을 준다. 2부에서 밝혀지는 대로 히데코가 음란한 서적들을 보관해놓은 삼촌 코우즈키의 거대한 도서관에서 일인 외설극을 공연하는 인형 같은 존재이며 미친 남자들에게 둘러싸여 미치기 직전인 희생자였다면 숙희는 남자들이 지배하는 말과 상상의 세계에서 자유롭고 무식한 하녀이자 그 때문에 지식으로 왜곡되지 않은 본능의 담지자로서 히데코를 구원한다.  <아가씨> 좀 다른 관점에서 보면, 숙희는 김기영의 <하녀>(1960)에서 이은심이 연기한 하녀 주인공을 박찬욱식으로 업그레이드해 재창조한 캐릭터라고도 할 수 있다. 평상시에는 발기불능일 것 같은 주인 남자를 유혹해 쓰러트린 후 정부인 행세를 하려드는 <하녀>의 주인공은 아무 때나 미닫이문을 열고 주인들의 경계를 침범하고 2층에 한정돼 있는 자기 영역을 무시하고 1층으로 왔다 갔다 하는 계단의 지배자였다. <아가씨>에서 숙희는 처음 히데코의 작업실인 도서관에 갔던 날 방 안으로 들어오지 말라는 코우즈키의 제지를 받으며 바닥에 만들어져 있는 뱀의 형상을 보고 소스라치게 놀란다. <하녀>에서 이제 막 중산층으로 발돋움하는 처지였던 피아니스트인 주인 남자가 안방이 있는 거실과 피아노 작업실과 하녀의 방이 있는 2층 양옥건물에 살며 생활고에 치여 억눌린 발기불능자였다면, <아가씨>에서 역시 발기불능자인 코우즈키는 친일행각으로 모은 재산으로 음란서책을 수집해 그것들의 복사본을 팔아 재산을 불리고 그의 발기하지 않는 성기의 보완물로서 끝이 없이 펼쳐질 것 같은 거대한 음란도서관을 갖춘다. 숙희는 성기가 서지 않는 남자들의 장난감 인형이었던 히데코에게 섹슈얼리티를 각성시키는 존재로서 나중에는 코우즈키의 거대한 도서관에 진열된 온갖 책들을 파손하고 불태운다. 이때 도서관의 다다미방 중앙에 있던 틈새 물구덩이에 책들을 집어던지고 거기에 빨간 물감을 들이붓는 숙희의 행동은 더할 수 없이 자극적이면서 비유적인 외설로 (그때까지 자행된 남자들의) 변태적인 외설을 응징하는 이 영화의 상징적인 몸짓을 보여준다.  판타지가 구현한 현실로부터의 탈출 히데코가 머무는 공간의 지배자 코우즈키는 양관과 화관이 동시에 있는 대저택을 소유한 친일 귀족이며 그가 소유한, 겉으로 압도적인 건물과 그 건물 내의 온갖 호사스런 장식들은 역설적으로 그의 결핍된 관능의 표식들이다. 물건들은 가질 수 없는 것들의 영원한 대체물이며 그것들의 화려함은 가질 수 없는 것의 초조한 징표들이다. 루키노 비스콘티의 후기영화에서 퇴락한 생명과 관능의 대체물로서 높이 매달린 샹들리에와 우아한 복식들이 화면에서 쏟아져 나오는 듯한 느낌을 줬던 것을 상기하면 이 영화에서의 유사 귀족적 장식물들이 함의하는, 특히 히데코의 화려하지만 어두운 기색을 떨쳐내지 못하는 듯한 의상 같은 것은 코우즈키가 창조하고 조종하는 억압적인 변태적 세계의 반영물로 보인다. 이 세계에서 남자들은 실제로 서지 않는 자신들의 성기를 위무하는 행위로 음란서적과 화첩에 빠져 그들끼리 은밀한 거래를 트며, 그것은 코우즈키의 부를 연장하는 수단이기도 한데, 가능하다면 코우즈키는 그의 거대한 도서관을 영원히 넓히고 싶을 것이다.  <아가씨>의 3부에서 코우즈키는 히데코와 도망친 백작을 잡아와 도서관 지하실에서 백작을 고문한다. 코우즈키는 백작의 손가락을 자르며 백작에게 히데코와의 성교가 어땠는지 상세히 설명하라고 다그친다. 손가락은 자지의 대체물이다. 코우즈키는 백작의 자지 대신 백작의 손가락을 자른다. 아마 계속 했다면 결국 백작의 자지를 잘랐을 것이다. 꼼수를 부려 코우즈키가 먼저 죽게 만든 후 백작은 “그래도 자지는 지키고 죽을 수 있어 다행이다”라고 중얼거린다. 그런 백작도 그 자신이 그리 귀하게 여기는 자지를 잘 다루는 기능의 소유자는 아니었던 것으로 보인다. 그가 그의 자지를 갖고 할 수 있는 것은 겨우 히데코를 강간하는 퍼포먼스를 하면서 “이제부터 속옷을 찢겠습니다”라고 말하는 것뿐이었다. 남녀 성기를 간접적으로 지칭하는 데 익숙한 문화권에서 너무나 직접적인 표현으로 자지, 보지를 언급하는 이 영화는 그 때문에 웃음을 주며 남자들의 남근 우월의식에 대해 숙희의 대사를 빌려 “좆대가리를 치우라”고 직접 언명한다.  남자들의 삽입성교에 대한 과시적인 판타지는 정복, 지배, 소유 등의 지배 이데올로기와 연관된다. 남자들은 자지를 갖고 있으므로 삽입성교를 통해 여자를 복종시킬 수 있다고 과시하지만 실제로 남자들 모두가 그 자지의 기능을 수행할 수 있는 것도 아니다. 거대하고 튼튼한 남근을 선망하면서도 그것들을 가질 수 없는 남자들이 대신 선택하는 것은 코우즈키와 그의 손님들이 행하는 대로 지배 복종의 판타지를 충족시키는 지식의 확대 유지이며 그것들을 지속시킬 수 있는 언어와 행위 놀이다. 이것은 영화 속 코우즈키가 주관하는 낭독회에서 히데코의 몸과 목소리를 통해 대리 실연되는데 이 미친 남자들의 역할 놀이에 봉사하지 않는 여자들은 히데코의 이모처럼 남자들에 의해 죽임을 당한다. 자지가 제대로 서지 않는 남자들의 역할 놀이에 동원되던 히데코를 글을 모르는 숙희가 구원하는 것은, 거대한 도서관이 온통 남자들의 음란 판타지에 소용됐던 것처럼, 남자들의 판타지를 전파하는 남자들의 지식에 숙희가 전염되지 않았기 때문이다. 숙희의 의도하지 않은 능동적 역할에 따라 숙희와 히데코는 코우즈키가 지휘하던 역할 놀이에서 빠져나오고 백작이 짜놓은 각본에서도 빠져나온다.  아름다운 섹스의 실연이 아쉬운 이유 이제 서두에서 얘기했던 허전함의 이유를 말해야겠다. 남자들의 남근적 지식에 감염되지 않았던 숙희는 히데코에게 진정한 관능의 불꽃을 점화시킨다. (“대단하세요 아가씨…. 어쩜 이렇게 하나도 모르시면서… 타고나셨나 봐요.”) 그녀들은 난생처음 맹렬하게 섹스하는데 우아하게 안무된 카메라의 동선을 타고 아름답게 섹스를 실연한다. 실연한다는 것이 중요하다. 제국주의 시대를 배경으로 계급과 성차를 두고 펼친 이 영화의 플롯의 핵심은 결국 병든 남자들의 가짜 세계에서 탈출하는 데 성공하는 여자들의 승리담에 놓여 있다. 이것을 가능하게 한, 그녀들이 주고받는 섹슈얼리티의 영화 속 전시가 내게는 한없이 어색해 보였다. 이것이 어차피 연출된 것이고 대립항들의 충돌 속에서 우리가 응원하는 주인공들의 해피엔딩을 전시하는 연기라는 것도 알겠는데 어쩐지 영화가 근원적으로 제기한 진짜/가짜의 대립항의 전제와는 충돌하는 것으로 보였다. 섹슈얼리티는 그들에게는 개별적이고 특수한 것일지라도 일상적이고 평범한 것으로 묘사될 때 정직해지고 오히려 더욱 관능적으로 다가올 수 있다고 나는 생각한다. 그녀들의 육체를 온전히 다 담아낼 수 없는 카메라가 아름답고 우아하게 안무된 형태로 아무리 접근하더라도 특정 부분을 담아내지 않기 위해 어쩔 수 없이 가려 찍는다면 필연적으로 엿보는 앵글이라는, 미학적으로 진부한 상태로 퇴화하고 그건 아무리 여성들의 섹스를 있는 그대로 찬양한다고 선언하더라도 외설적이 될 수밖에 없을 것이다. 여성의 육체를 풍경처럼 찍었던 미켈란젤로 안토니오니의 <구름 저편에>(1995) 같은 방식이 아니라면, 검열에 가까운 심의제도가 남아 있는 한국에서 이런 시도의 가림막이 있을 수밖에 없다는 것을 인정하더라도 나는 이렇게 보여주는 것보다는 차라리 보여주지 않는 것이 훨씬 나았다고 본다. 앞에서 언급한 대로 히데코의 장갑을 대치한 숙희의 골무가 관능을 표현하는 매개로 충격적이었듯이.  <아가씨>는 히치콕의 <레베카>(1940)처럼 거대한 광기에 사로잡힌 대저택에 하녀가 들어가는 도입부로 시작한다. 비스콘티의 시대극에서처럼 그곳에는 화려한 의상을 입은 아가씨가 자리한 대저택의 퇴폐적인 내부 장식물들로 도배돼 있다. 이곳에서 남자들은 자신들이 원하는 여성상을 가상으로 설정해놓고 낭송극을 즐기며 성에 차지 않으면 시체처럼 연기하는 여자와 인형극 놀이도 마다하지 않는데, 이것과 견줄 만한 것은 시체애호증과 같은 남자들의 도착을 우아하게 다룬 히치콕의 <현기증>(1958)이다. 김기영의 <하녀>에서처럼 마침내 어느 곳에도 속하지 않은 하녀 여주인공은 주인 아가씨와의 연정을 기화로 그 집안의 모든 것을 파괴한다. 히치콕과 비스콘티를 경유하면서 김기영이 1960년대 한국 사회에 가한 미적 충격과 맞먹는 것을 현재 버전으로 시도했다는 점에서, 계급과 성차를 한번에 묶어 영화언어의 펀치로 내밀었다는 점에서, 그는 여전히 미적 혁신가다. 장르의 관습을 테크닉만으로 돌파할 수 없다는 한계도 있으나 보이는 것과 들리는 것의 대비를 통해 가짜와 진짜/남근적 판타지와 여성적 욕망 등의 대립항을 세우고 부수려 한 영화언어의 격을 보여준다.   <아가씨> <아가씨>를 논할 때 자주 언급되는 단어는 퀴어, 여성, 연대 같은 것들이다. 나는 <아가씨>가 이 단어들과 관계가 옅을 뿐만 아니라 거의 무관하다고 말하고 싶다. 이런 단어가 드러내는 가치는, 마치 영화가 가장하는 외피에 감싸인 진실인 양 추앙된다. 그러나 <아가씨>는 외피가 싸고 있는 내용이 아니라 외피가 전부인 영화라고 나는 생각한다. 왜냐하면 구조라고 바꿔 말해도 좋을 외피가 내용을 이해하는 방식을 교묘히 조종해, 결국 그 내용까지 바꿔놓기 때문이다.  박찬욱 감독은 관객에게 인물과 사건의 단면을 미리 던져주고는 종국에는 이에 대한 이해에 가닿는 것으로 극을 종결시키는 방식을 즐겨 사용해왔다. <공동경비구역 JSA>(2000)에서 남한 병장 이수혁이 방문객을 막아서다 찍힌 사진이 사건 전후로 제시되는데, 사건 이후의 사진은 이전과는 전혀 다른 의미망 속에 놓인다. <스토커>(2013)의 오프닝 시퀀스에 등장한 미스터리한 소녀와 추상적인 이미지는 클로징 시퀀스에 이르러서야 생략된 장면들이 함께 제시되며 그 의미를 파악할 수 있었다. <아가씨>가 제시하는 최초의 이미지는 동무들과 가족들을 떼어놓는 일제강점기의 엄혹한 작별 이미지다. 그러나 이 이미지가 극에서 차지하는 위치는 앞서 예로 든 이미지가 영화에서 차지하는 위치에 비해 옅다. 이미지의 실체를 보여주기 위해 거의 모든 러닝타임을 사용하는 다른 작품과 달리 <아가씨>는 얼마 지나지 않아 이미지의 실체(막대한 재산을 노리고 하녀로 둔갑한 도둑)를 누설한다. 비밀을 재빨리 폭로하는 대신 영화는 이미지의 실체를 몇겹에 걸쳐 감싼 뒤 진실이 반전의 형식으로 꼬리를 물면서 드러내는 방식을 채택한다. 달리 말해 이 영화에서는 이미지보다 이야기의 이야기의 구조가 더 중요해진다.  3부 중 1부와 2부는 서로 다르게 흐르던 시간이 만나는 것으로 구조화되며, 겹치는 시간대의 정보가 적절히 나누어 배치되어 있다. 최초의 이야기 창안자인 백작을 중심에 두고 보면 1, 2부의 구분점은 명확하다. 1부에서 부유한 일본인 아가씨(김민희)와 그녀의 이모부 코우즈키(조진웅)를 등칠 계획을 소상히 늘어놓던 백작(하정우)은 2부에 이르러 히데코와 손잡고 숙희(김태리)와 코우즈키를 등치려 한다. 그러나 숙희 혹은 히데코를 중심에 두고 이야기의 구분점을 생각할 때 이상한 지점이 생긴다. 2부에서 숙희의 태도에 실망한 히데코가 자살을 시도하고, 숙희가 이를 막아서며 서로 마음을 터놓는 시퀀스는 두 주인공이 화해하는 장면이자, 관객만 알고 있던 비밀을 비로소 두 주인공과 터놓게 되는 장면이기도 하다. 그러나 두 여인이 화합에 이른 바로 그 순간, 1부를 이끌어 온 숙희의 목소리가 위태로워진다. 1부의 마지막에 히데코 대신 정신병원에 가게 되어 당황한 숙희의 모습 뒤로 ‘히데코는 그냥 나쁜 년이다’라는 숙희의 내레이션이 흐른다. 이때의 시점은 숙희가 히데코와 모의한 이후이므로 자신이 배신당하지 않았으며, 히데코가 나쁜 년이 아님을 당연히 알고 있을 때다. 내레이션의 시간은 이야기의 시간과 동시적이거나 그 이후일 테니 시간상의 알리바이도 설정할 수 없다. 영화 속 숙희의 행동은 백작을 속이기 위한 연기였다고 이해하더라도, 내레이션 속 숙희가 한 말이 거짓임은 의심의 여지가 없다. 그러니까 우리가 숙희의 속마음을 엿들은 것이 아니라 내밀한 속마음처럼 들리는 어떤 것을 숙희가 취사선택해 들려준 것이 된다. 그 순간 관객은 숙희의 속마음을 들을 수 있는 가까운 친구의 위치에서 박탈된다. 이제 숙희는 어쩌면 연출자의 입장에서 이야기의 전개를 꿰뚫고 있는 내레이터-숙희와 극중 숙희로 분리되며, 분리된 숙희는 우리가 보고 느껴왔던 극중 숙희의 존재를 위태롭게 한다.  동행자에서 관찰자의 자리로 내몰린 관객 “이쁘면 이쁘다고 미리 말해줬어야지. 당황스럽잖아.” <아가씨>에서 하녀 숙희(김태리)는 아가씨 히데코(김민희)를 만나 이렇게 혼잣말을 한다. 이미 전날 저녁, 처음 저택에 들어온 숙회는 아가씨의 갑작스런 비명에 깨어나 그녀를 다독거리며 자장가까지 들려주었다. 하지만 그녀를 정면으로 바라본 것은 처음이다. 그러고는 깜짝 놀란다.  <아가씨> 숙희의 입에서 튀어나온 ‘예쁘다’는 말은 이상한 표현은 아니다. 아가씨는 예쁘다. 우리는 이를 부정할 수 없다. 하지만, 숙희의 독백이 흥미를 끄는 것은 그녀가 예쁘다는 것을 당황스럽다며, 미리 알지 못했다는 것과 연결시키는 대목이다. 그녀는 아가씨가 예뻐서 놀란 것이 아니라, 예상하지 못했기 때문에 놀란 것인가? 이는 하녀로 위장 잠입해 아가씨의 돈을 갈취하려는 백작(하정우)과의 치밀한 공모의 허점을 드러내는 것인가? 아니면 그녀의 숨겨진 욕망을 드러내는 것인가? 어떻든 상관없다고 생각한다. 여기서 내가 흥미를 느끼는 것은 ‘예쁘다’는 표현이기 때문이다. 가령, 1부의 서두에서 백작이 숙희의 무리들을 찾아와 공모에 대해 논의할 때, (아마도 백작에게 마음을 뺏긴 때문인지) 끝단이(유민채)는 아가씨가 예쁜지를 질문한다. 이에 대한 어떤 부가적인 설명이 없기에, 우리는 끝단이의 입에서 흘러나온 ‘예쁘다’는 말의 진의가 무엇인지 알 수 없다. 그녀는 아가씨를 두고 질투하는 것인가? 그 비슷한 말이 다른 곳에서도 반복된다. 2부에서 히데코는 백작과 공모를 하면서 자신의 하녀를 내쫓기 위해 그가 하녀와 일을 치르게 한다. 그때 하녀의 입에서도 그 비슷한 말이 튀어나온다. 정확한 대사를 기억할 순 없지만 이런 식이다. 제가 아가씨보다 이쁘다는 말이 정말인가요? 왜 아가씨를 말하면서 예쁘다는 말이 계속 반복되어 나오는 것일까? 대체로 이 말에서 우리는 <친절한 금자씨>(2005)에서 나왔던 다음의 대사를 또한 떠올릴 수도 있을 것이다. “예뻐야 돼. 뭐든지 예쁜 게 좋아.”  ‘예쁨’과 ‘아름다움’에의 혼란들 우리는 다른 영화에서 그녀로 향한 이런 말을 이미 접했었다. 가령, 홍상수의 <지금은맞고그때는틀리다>(2015)에서 춘수(정재영)는 희정(김민희)에게 ‘예쁘다’고 말한다. 이미 영화의 첫 장면에서 춘수는 창가에 서서 거리에 서 있는 보라(고아성)를 보며 “너무 예쁘다, 너무 젊다. 조심해야 해”라고 되뇐다. 그가 예쁘다는 것을 왜 두려움으로 감지하는지는 분명치 않다. 당연한 말이지만, 여기서 중요한 것은, 하필이면 동일한 배우에게 ‘예쁘다’는 말이 반복해 표현되고 있다는 것은 아니다. 영화를 만드는 작가에게 내부에서 육화되어 제기되는 질문이 중요한 것이다. 홍상수의 영화에서 춘수가 여자를 보며 ‘예쁘다’고 말한 것은, 나로서는 영화의 제목이 상기시키는 바 지금은 맞지만 그때는 틀릴 수도 있는, 그 어떤 아름다움에 대한 질문처럼 느껴졌다. 엄밀한 어법을 따질 필요 없이(가령, 예쁘다는 것과 아름답다는 것은 본질적으로는 다른 것이다), 그의 영화에서 예쁘다는 것은 시간 속에 놓여 있다는 점만을 강조하고 싶다. 지금과 그때의 시간. 아름다움은 여기서 순간적이면서 영원의 문제다. 감독인 춘수는‘정말 더 예쁜 걸 만들겠다’고 말한다. 이는 아직 보지 못한, 만들지 못한 미래의 영화일 것이다. 하지만 그것이 ‘조심해야 해’라는 식의 두려움을 넘어선 것임은 분명해 보인다. 하지만 박찬욱의 영화에서 ‘예쁘다’는 것은 어떤 두려움을, 혹은 무엇을 넘어서는 표현일까?  이 질문에 다가서기 위해서 몇 가지 상황들을 거론해야만 할 것 같다. 코우즈키(조진웅)는 백작에게 ‘한국은 추하고, 일본은 아름답다’고 말한다. 백작은 그 반대의 말을 꺼내지만, 여기서 예쁘다,아름답다는 말은 추함과 비교되어 말해진다. 나중에 백작은 히데코에게 ‘매혹적’이라고 말한다. 히데코는 그러나 이 말을 다른 식으로 받아들인다. 게다가 그녀는 숙희에게 어머니의 사진을 보여주며 자신이 엄마보다 못하다고 말한다. 사실 이 말은 그녀의 이모(문소리)가 어린 히데코에게 마찬가지로 사진을 보여주며 했던 말이기도 하다. 이상한 열등감의 표현들. 실제로 우스꽝스런 순간들도 있다. 백작은 히데코에게 접근하기 위해 코우즈키에게 그림 수업이 필요하다며 서양에서는 귀족의 여인들에게 아름다움에 대해 가르친다 말한다. 이어 히데코의 그림 수업이 진행되는데, 백작과 히데코는 숙희를 모델로 그림을 그린다. 화면은 가짜 백작의 그나마 아름다운 그림(그는 이 공모를 위해 몇년간의 위작 그림을 그리는 수업을 거쳤다)과 히데코의 아이들 수준의 그림을 동시에 보여준다. 나는 히데코의 초보적인 그림, 말하자면 그녀가 그린 숙희의 초상을, 숙희가 처음 저택에 들어서는 순간 배경에 보이는 히데코의 초상, 또 부재하는 어머니의 사진과 비 교해 말해보고 싶지만, 여기서는 단지 이 영화가 그림이나 사진과 달리 다면적으로, 유동적으로 여인의 초상을 그리려는 시도를 보였다는 점만 지적하고 싶다. 말하자면 이 영화는 초상화와 사 진과 달리 두 여인의 초상을 언제나 있던 자리에서 달아나는 것으로, 계속적인 이동 속에서, 변장과 가면 속에 있는 것으로 포착한다. 여인의 초상은 계속 달아난다(영화의 마지막 장면에 대한 해석도 이와 무관치 않다).  변화무쌍한 건축물들도 이를 거든다. 양식과 일본식이 결합한 저택, 계단이 강조되면서도 실제로는 수평으로 길게 늘어진 내부의 구조들이 있다(이 영화가 김기영의 계단을 필요로 하지 않는 이유다. 이 영화의 수직성은 나무 아래에 매달린 히데코의 모습에서 강조될 뿐이다). 뒤섞임과 혼합의 매력을 지닌 이런 무대 장치는 영화의 연극적 국면들을 보조한다. 여기서 ‘예쁨’과 ‘아름다움’ (그것이 비록 도착적인 것으로 변형되어 있을지언정 그러하다)에의 혼란들, 현기증, 연극적인 속임수가 발생한다. 이 통일성 없는 세계는 변화무쌍한 형상들의 세계다. 여기에 이중성의 다양한 형태들이 있다. 두명의 여인들. 두명의 하녀들. 두명의 낭독자들. 숙희가 자신의 무대에 들어섰다고 생각하는 순간, 그녀는 이 모든 것이 속임수이며 가짜이고, 방이 열리면 또 다른 깊 은 무대가 펼쳐진다는 것을 나중에야 깨닫게 된다. 숙희의 진정한 모험은 그런 혼란을 받아들이는 데에 있다. 이는 미리 말해질 수 없는 것들이다.  마음속에 욕망이 일어나게 하는 그 무엇 그런데 아가씨를 두고 예쁘다고 말하거나 아름답다, 매혹적이다라고 말하는 것은 무엇을 지칭하는 것인가? 여기서 인물들이 말 하는 정확한 아름다움이 무엇인지는 알 수 없다. 하지만 이런 말들이 그들의 눈앞에 있는 아가씨의 모습을 넘어서서 무언가를 생각하게 한다는 것은 분명하다. 말하자면, 이끌리고 마음을 사로잡고, 마음속에 욕망이 일어나게 하는 그 무엇 말이다. 가령, 낭독회의 남자들을 사로잡는 히데코의 책 읽기에서 요지는 그 음란한 내용들이 아닌 것이다. 대신, 고도로 훈련된 그녀의 목소리와 제스처야말로 매혹적이다. 하지만 숙희를 사로잡은 아름다움이란 이와 어떻게 다른 것일까? 이에 대한 설명은 드라마의 개연성을 필요로 하지 않는다. 중요한 것은 어떤 심연이다. 그녀는 거기에 있고, 그녀에게 빠져드는 것은 하녀이기 때문이다. 그러므로 여기서 하녀의 욕망을 논하는 것은 호기심이 들지라도 흥미롭지는 않다. 영화는 그 대신 이들의 공모를 그려내는 데에 더 많은 것을 할애한다. 이 둘의 공모는 심리적인가, 혹은 계급, 남성에 대한 투쟁에 근거한 것일까? 이에 대해서는 더한 설명이 필요할 수 있겠지만, 나로서는 그 어떤 규명 대신 이들이 새로운 관계의 모럴을 만들어가는 것에 일단 주목하고 싶다. 말하자면 공생의 계약 말이다. 새로운 힘을 만들어내기 위해, 영원히 지고 마는 반복의 죽음을 넘어서기 위해 하녀와 아가씨는 공생을 시도한다. 이는 박찬욱의 새로운 게임의 규칙이다.   ※영화의 스포일러가 있습니다.  나는 언제나 <핑거스미스>에서 석스비 부인이 보여주는 이야기 말미의 변화가 조금 이상하다고 생각해왔다. <핑거스미스>에서 가장 무시무시한 사람은 이모부도 아니고 젠틀맨도 아니다. 석스비 부인이다. 그는 무언가를 그토록 오랫동안 계획하고 치밀하게 조종해 행동에 옮길 수 있는 사람이다. 그런데 키운 딸과 낳은 딸 앞에서 어떻게 그리 쉽게 허물어질 수 있단 말인가.  단지 키운 딸을 향한 모성애나 양심의 가책이 작동한 모양이라 여기고 넘어갈 수도 있다. 그러나 그러기에는 재미있게 잘 읽고 있던 이야기에 없던 틈이 큼지막하게 벌어진 것 같아 아무래도 개운치 않았다. 그 틈을 매워줄 다른 반전이 있을 줄 알았으나 남아 있는 페이지는 속절없이 동이 났다. <핑거스미스>를 원작으로 한 박찬욱의 <아가씨>가 이 부분을 어떻게 바꾸고 개연성을 통제했을지 궁금했다. 영화를 보고 궁금증이 풀렸다.  애초에 그런 설정 다 날려버림. 시작은 원작과 같다. 배경만 일제강점기로 바뀌었다. 주인공은 고아다. 대부호인 이모부의 집에서 사는 그녀는 엄격하게 통제된 생활에 익숙해져 있다. 이모부는 희귀한 고서들을 수집하고 있고, 귀족들이 모이는 날이면 그녀가 단상에 앉아 낭독을 한다. 그런 그녀의 삶에 백작(원작의 젠틀맨)이 등장한다. 백작은 주인공 앞으로 상당한 액수의 상속금이 있다는 것과 그녀가 결혼을 해야 그 돈을 받을 수 있다는 걸 알고 있다. 백작은 주인공을 꾀어 결혼하고 돈을 가로챌 심산이다. 이 작업을 수월하게 하기 위해 백작은 역시 고아이며 소매치기인 숙희를 하녀로 잠입시켜 아가씨 곁에서 생활하게 만든다. 두 여인은 급격하게 친해진다.  원작은 <올리버 트위스트>의 레즈비언 버전 같은 이야기였다. 박찬욱의 <아가씨>는 주인공들을 옥죄어 억누르고 있는 질서로부터 탈주하고 복수도 성공하는 연인의 모습을 그린다는 점에서 <델마와 루이스> 해피엔딩 버전에 더 가까운 모습이다. 중반까지는 익숙하게 흘러가다가 원작과 결별하고 갈라지는 시점부터 조금 더 경쾌하고 활기 있어진다.  중반 이후의 바뀐 이야기는 반전으로 이어지는 원작의 설정 하나를 버리는 대신 훨씬 간결하고 직선적인 느낌을 준다. 떠올려보면 전작 <스토커>는 한 소녀가 ‘나는 누구인가’라는 문제에 대해 각성하고 어머니의 질서로부터 벗어나 세상 밖으로 탈주하는 이야기였다. <아가씨>에서 주인공들은 이모부와 그의 은밀한 취미가 대변하는 남성적인 억압의 세계로부터 탈주한다.  조금 더 감독의 취향으로 다듬어진 게 분명한 낭독회의 풍경은 꽤 변태적이고 재미있다. 언뜻 피터 그리너웨이의 영화나 직접적으로는 파졸리니의 <살로 소돔의 120일> 같은 느낌을 준다. 이 부분에 살을 붙여 부각시켰다면 조금 더 논쟁적인 영화가 되었겠지만 등급을 받기 어려웠을 테니.  결국 <아가씨>에서 겉으로 보기에 가장 논쟁적인 부분은 성적 묘사 부분이 될 것이다. 이 영화에 남녀간의 섹스 장면은 존재하지 않는다. 아가씨와 숙희 사이의 굵직한 섹스 시퀀스가 몇 차례 있고, 이 과정의 성적 묘사는 대단히 과감하고 생각보다 조금씩 더 길다. 그러나 그렇게 긴 묘사를 통틀어 딱히 성적 흥분을 일으키게 할 만한 구석은 거의 없다. 이 영화에서 포르노그래피를 향한 욕구를 챙기고자 했던 관객이라면 다른 걸 찾는 게 좋겠다(그녀들이 탈주하는 세계가 정작 남성-포르노그래피화된 야설의 세계다). 대신 그간 한국영화에서 본 적이 있나 싶었던 자세나 표정들이 나와서 좋다(표정이 특히 마음에 든다. 이 영화에는 섹스 장면에 언제나 등장하는 재채기하기 직전의 표정 같은 건 없다).  배우들의 연기는 역시 현장에서 잘 조율된 기색이 역력하다. 김민희의 일본어 연기는 생각보다 훨씬 더 좋다. 김태리는 연기도 비교적 안정되어 있지만 무엇보다 한국영화에서 ‘못 보던 얼굴’이다. 좋은 얼굴이다. 그걸 영리하게 사용할 쓰임과 자기 길을 찾는다면 이건 좋은 출발이 될 것이다.  그리고 하정우 이야기를 안 할 수가 없는데, 두 가지다. 먼저 이 영화는 의외로 웃음 포인트가 많고 그 팔할이 하정우 덕분이다. 역할의 능청스러움이나 악역으로서의 기민함은 원작의 젠틀맨보다 백작을 훨씬 매력적인 인물로 보이게 만든다. 자유도가 높은 캐릭터이기 때문에 그냥 혼자 영화 안에서 호객행위하며 신나게 놀았다고 볼 수도 있지만, 그럼에도 불구하고 영화 전체와 격리되어 따로 놀지 않는 선을 유지할 수 있는 건 배우의 능력이다.  다른 하나는 결과적으로 아주 달라져버린 캐릭터의 인상이다. 젠틀맨은 악랄한 인물이었다. 백작도 그렇다. 이야기가 한 차례 반전을 맞은 이후 백작이 아가씨에게 진심으로 사랑을 고백할 때 원작을 읽은 관객은 생각했을 것이다. 야 저놈이 나머지 반도 먹으려고 하는구나, 능글맞기 짝이 없는 놈. 그러나 영화가 끝나면 알 수 있듯 이야기는 원작과 달라져 있고 결과적으로 백작은 젠틀맨과 달리 꽤나 순정이 있는 존재가 되어버린다. 원작의 설정 하나가 증발하면서 두 여인이 탈주한 이후의 백작은 (소매치기 패거리가 그렇듯이) 자칫 이야기 밖으로 떠밀려버릴 운명이다. 영화에서 실제 그렇기도 하다. 그러나 백작이라는 인물 자체의 성격이 어느 정도 낭만화된 덕에 그의 운명을 그리는 후반부가 이야기 안에서 균형을 찾는다.  나는 <박쥐>를, 사랑하는 사람과 말 그대로 영원히 함께할 수 있게 된 연인이 누군가를 영원히 사랑한다는 게 가능하지 않다는 사실을 깨닫고 동반자살하는 이야기로 기억하고 있다. 그리고 그것을 마지막으로 박찬욱의 영화가 행복한 결말을 갈구하는 방향으로 선회했다고 느낀다. <스토커>는 소녀가 성장하고 각성해 자기를 가둬둔 틀 밖으로 뻗어나가는 이야기였다. <아가씨>에선 연인이 사랑하는 사람의 손을 꼭 잡고 세상 밖으로 나간다. 그들은 행복했을까. 왜 하필 그 시점에 상하이로 갔을까. 그러나 그들은 딱히 역사와 불화하지 않는 이들이니 어찌됐든 힘들게 얻은 걸 소중하게 여기며 행복하게 살았으리라 생각하고 싶다. 어렵고 힘들게 얻은 걸 까먹고 소중하게 생각하지 않는 사람들은 행복할 자격이 없다.  