  신종 바이러스에 중독된 채 죽음을 앞둔 프리랜서 킬러의 폭주를 그린 액션스릴러. 서부 갱단을 위해 일하는 킬러 체브 첼리오스(제이슨 스타뎀). 정신을 잃은 상황에서 깨어나니 ‘FUCK YOU’라고 쓰인 시디 한장이 보인다. 어떤 상황에 처했는지 어리둥절한 첼리오스는 CD를 플레이시키곤 광분한다. TV 속에서 정신을 잃고 있는 자신에게 약물을 주사하는 갱단의 모습이 보이는 게 아닌가. 앞으로 1시간 뒤 심장이 멈추면서 죽음에 이른다는 경고에 첼리오스는 해독제를 찾아 질주한다. 이미 죽음의 시간을 예약해놓은 상황에서 인간이 할 수 있는 일이란 살기 위한 처절한 몸부림뿐이다. 더욱이 첼리오스의 직업은 프로페셔널 킬러. 어떤 일이 벌어질지 눈에 훤하다. 이 영화가 재미있는 것은 신종 바이러스에 중독됐기 때문에 몸속에서 끊임없이 아드레날린 분비를 하지 않으면 죽음에 이른다는 설정이다. 약에 취한 채 도심을 폭주하는 킬러의 운명을 지켜보는 것은 굉장히 짜릿한 일이다. 마피아와의 결전도 박력이 넘치지만, 더 흥미로운 것은 첼리오스를 막아서는 적이 없을 때의 상황이다. 그때는 어쩔 수 없이 차를 몰고 스스로 쇼핑센터를 미친 듯이 덮쳐야 되고, 관광객으로 붐비는 차이나타운 대로에서 애인 이브(에이미 스마트)와 라이브 섹스도 감행해야 한다. 아드레날린 분비가 되지 않으면 죽기 때문이다. <아드레날린 24>는 재미있는 영화다. 액션과 유머의 조화가 탁월하며, 예측불허의 결말도 마음에 든다. 이런 영화를 두고 하는 말이 있다. 보고 나면 남는 거 하나 없지만, 그 시간 동안은 마냥 즐거운 영화. <아드레날린 24>는 순수한 액션의 쾌감을 위해 질주하는 영화다.  