 <아버지는 개다>는 <엄마는 창녀다>를 연출한 이상우 감독의 또 다른 ‘가족’ 시리즈다. 이 영화는 개와 다름없는 아버지(권범택)와 가족 내 최고 권력자인 그에게 개처럼 복종할 수밖에 없는 삼 형제의 이야기를 다루고 있다. 어머니의 죽음으로 실질적인 엄마 역할을 하는 둘째 광헌(이시호)은 정신지체를 앓고 있으며 식탐이 많은 형(이광수)과 골방에 처박혀 자위와 그림 그리는 것으로 시간을 보내는 동생(김헌)을 보살핀다. 별다른 수입이 없기에 아버지에게 의지할 수밖에 없는 이들은 자신들을 개새끼라고 지칭하며 폭언과 폭력을 일삼는 아버지를 견뎌낸다. 삼 형제의 유일한 꿈은 아버지로부터 해방되는 것. 그러나 무자비한 현실 앞에서 희망은 헛되기만 하다. 어느 날 아버지는 애인인 어린 중국 청년을 집에 데려오고 그 역시 삼 형제를 개와 다름없이 대한다. 새로운 남자의 등장으로 집 안의 권력관계는 흔들리기 시작하고 아버지가 삼 형제에게 가하는 폭력의 강도는 점점 높아져만 간다.  영화는 욕망과 폭력의 노예가 되어버린 한 가족의 환부를 짓이긴다. 그러나 이들의 환부는 단순히 폭력적인 아버지로부터 야기된 고통과 욕망과 폭력이 드러내는 야만에서 비롯된 것은 아니다. 아버지라는 절대자에 굴복하는 삼 형제가 느끼는 절망감은 때때로 어머니의 부재로 인한 허무 그리고 그녀에 대한 그리움과 닮아 있다. 어머니의 무덤을 찾아가거나 집 곳곳 그리고 막내가 형의 등에 그리는 어머니의 초상화가 바로 그것이다. 삼 형제는 이러한 절망을 동네를 떠돌아다니는 미친 여자(유애경)를 강제로 취함으로써 해소하는데, 이러한 행동은 개에게 길들여진 삼 형제 역시 개와 다름없음을 단적으로 보여준다. 폭력이 폭력을 그리고 개가 개를 낳는다는 다소 뻔한 시각이지만 감독은 ‘가족’이라는 또 다른 주종관계를 거칠게 파헤치면서 상투의 허점에서 벗어난다. 그렇기에 욕망에 휘둘리며 서로에게 날카로운 이빨을 들이미는 네 남자의 기묘한 관계는 철저히 힘의 논리에 의해 서로를 지배하고 지배당하는 한 무리의 늑대를 연상시킨다. 2010년 교토국제영화제 심사위원특별상, 2011년 제네바블랙무비영화제 관객상 수상작이다.  