  섬뜩한 노랫가락과 함께 컴퓨터 모니터에 스스로 뜨는 화면 ‘민정이의 홈페이지에 오신 것을 환영합니다’. 이어 샤워실 천장에 드리우는 검은 머리칼 그리고 여자 귀신의 형체. 이튿날 시체로 발견된 남자. 부검 결과는 청산가리로 인한 독살이다. <아랑>에서 세건의 연쇄살인은 비슷한 방식으로 반복된다. 이 연쇄살인을 담당하게 된 강력반 형사 소영(송윤아)과 현기(이동욱)는 정신과 의사 동민(이종수)을 유력한 용의자 선상에 올린다. 동민은 세명의 희생자들과 대학 동창이었고 독극물에 대한 접근이 용이하며 민정이와 관련된 10년 전 사건 때문에 최근까지도 희생자들과 갈등을 빚었던 인물이다.  <아랑>은 ‘한국의 공포물’이 가진 전형을 탈피하려는 의도가 엿보이는 한국의 공포물이다. 시간이 해결해줄 수 없는 비극적인 과거사, 죄를 짓고도 살아남은 인간, 그를 처단하려는 여자의 원혼이라는 한국 공포물의 3대 필수요소는 변함없이 반복되지만 그 속에서 <아랑>은 원혼과 영매의 관계, 유죄자를 처단하는 주체를 다른 시각으로 바라보려고 노력한다. 원혼인 민정이 당한 비극과 그녀의 영매 격인 여형사 소영의 비극을 오버랩시키는 설정이라든지, 형사물의 성격을 강화해 ‘후더닛’의 재미를 노린다든지 하는 점이 그런 노력의 결과다.  이런 시도가 기존 공포물의 관습과 잘 어우러졌다면 <아랑>은 익숙하면서도 새로운 재미를 엿보게 하는 공포물이 되었을 것이다. 그러나 곳곳에서 드러나는 플롯상의 허점과 무리한 결말로 <아랑>의 시도는 수포로 돌아가고 만다. 요즘 관객이 열광해 마지않는 ‘반전’의 관점에서 볼 때 <아랑>이 꾸며낸 이중의 미스터리 구조는 치밀해서 충격적이라기보다 앞뒤가 맞지 않아서 충격적이다. 이 영화에서 모든 비극을 야기한 성폭력의 테마도 정교한 문제의식으로 와닿지 못하고 혼돈의 플롯 속에 갈 곳을 잃는다.  공포의 효과를 노린 시청각적 표현이 상투적이라는 점, 덜 다듬어진 대사가 배우들의 연기를 방해한다는 점 등은 작은 흠에 불과하다. <회전목마> <마이걸> 등 TV드라마에서만 활동해온 이동욱의 첫 영화 연기가 상대배우 송윤아에게 뒤지지 않는다는 것, ‘토이’의 유희열이 운영하는 음반 프로덕션에서 맡은 오리지널 스코어가 서정적이고도 비극적인 뒷배경을 잘 만들어주고 있다는 것. <아랑>이 기대 이상의 만족을 주는 대목을 꼽으라면 이렇게 들 수 있겠다.    형사 소영(송윤아)과 현기(이동욱)는 세명의 피해자가 엮인 연쇄살인사건을 떠맡는다. 사건현장의 유일한 단서는 피해자들 컴퓨터 모니터에 모두 똑같은 홈페이지가 떠 있다는 것. 사건의 유력한 용의자로 떠올랐던 동민(이종수)마저 살해당하자 소영과 현기는 홈페이지의 주인 민정을 조사하기 시작한다. 두 형사는 민정이 살았던 해촌의 소금창고에 소녀귀신이 나타난다는 소문을 접한다.  소녀귀신들의 한풀이 법칙 영화 <아랑>이 모티브로 했다는 우리나라의 아랑 전설은, 억울하게 죽은 여인 ‘아랑’이 자신의 한을 푼 뒤에야 인근 마을의 변고가 없어졌다는 내용이다. 쉽게 말해 고전 TV프로그램 <전설의 고향>에 매회 등장했던 한 맺힌 처녀(또는 소녀)귀신들이 죄다 아랑인 셈이다. 종족의 수천년 계보를 이어오고 있는 아랑들이 자신들의 한을 기어코 풀어내는 법칙은 무엇인가.  1. 공권력 끌어들이기 전략 아랑들은 자신의 한을 건드린 인간들에게 무자비한 죽음을 선사한다. 살인을 통해 공권력의 관심을 끌고자 하는 전략인데, 과거 사또들은 주로 사건만 접할 뿐 스스로 해결하지 못했다. 보다 못한 아랑들은 복장 터지는 심정으로 한밤중에 나타나 구구절절 사건을 설명해야 했고 그러면 비로소 사또들은 옳거니, 하며 다음날 해결을 보는 식이었다. 현대에 이르러 형사들은 과학적 수사 개념을 도입, 아랑들이 복장 터져 두번 죽기 전에 그녀들의 한을 풀어줄 수 있게 됐다.  2. 최첨단 통신기술을 비롯한 각종 재주 활용 아랑들은 시대의 조류에 맞춰 인간들과 소통한다. 과거에는 사또의 방 앞에 거꾸로 매달려 나타나는 것이 전부였지만, 현대의 아랑들은 휴대폰을 걸 줄도 알고(<폰>) 인형을 만들어내는 손재주도 가졌으며(<인형사>) 심지어 컴퓨터 홈페이지를 활용하기도 한다(<아랑>). 일본 귀신들은 비디오를 제작한 적이 있을 뿐 아니라(<링>) 휴대폰으로 문자도 보낼 줄 안다고 한다(<착신아리 파이널>).  3. 의상 컨셉의 통일 시대의 조류에 부응하는 만큼 존재의 정통성을 이어갈 필요도 있다. 아랑들에게서 변하지 않는 것은 바로 화이트룩의 의상 컨셉이다. 아랑들은 늘 화이트를 입는다. 시대에 따라 소복이나 원피스, 계절에 따라 삼베나 모시나 울, 개인 취향에 따라 원피스나 투피스, 미니스커트, 롱스커트 등으로 디테일의 변화는 있을 수 있지만 기본은 화이트룩이다. 여기에 핏자국으로 만든 레드 패턴이 첨가된다. 헤어스타일은 전지현식 검은 롱스트레이트. 앞머리도 웬만하면 내리지 않는다.  