 덴젤 워싱턴이 돌아왔다, 고 말하기엔 그는 꽤나 자주 돌아온다. 달리 보면 해마다 한두번씩 스크린을 방문하는 성실성만큼은 신뢰감을 주기에 부족함이 없다. 대작은 드물지만 매번 자기보다 인지도 낮은 감독과 작업해서인지 모든 영화가 ‘덴젤 워싱턴의 00’처럼 보일 정도로 존재감도 확고하다. 이런 아우라는 정의의 경찰이라는 단골 캐릭터 덕이기도 하다. 하지만 오스카를 안겨준 <트레이닝 데이>가 그 이미지를 뒤집어서인지, <아웃 오브 타임>에선 선악 이분법이 제법 흐트러져 있다. 가령 매트(덴젤 워싱턴)는 존경받는 수사반장이면서도 사생활은 복잡해서, 유부녀 앤(산나 라단)과는 불륜 중이고 아내(에바 멘데스)와는 이혼 준비 중이다. 앤이 암 선고를 받았을 땐 공금을 빼내면서까지 그녀의 치료를 도우려한다. 그러나 앤의 집이 화재로 불타자, 매트가 보험금을 노리고 앤을 죽인 것처럼 오해될 정황들이 속속 드러난다. 그는 이 증거들을 감추면서 진상을 파헤쳐야 하는 이중고에 시달린다. 사실 깊이는 없었던 덴젤 워싱턴의 전작들에 비하면 <아웃 오브 타임>은 흥미로운 모티브를 품고 있다. 자기도 모르고 한 행위가 덫이 되어 돌아오는 운명적 딜레마는, 형사이자 범인인 주인공의 이중성과 맞물려 개성있는 존재론적 스릴러 한편을 낳을 수도 있었다. 그 과정은 법의 수호자인 남성이 팜므파탈이 사라진 빈 구멍 속으로 빠져드는 현기증의 나선회로일 수도 있었던 거다. 하지만 여자를 찾던 중의 살인 누명이나 최후의 반전 같은 설정은 감독의 전작 <블루 데빌>이나 <하이 크라임>이 써먹은 수준마저 밑돈다. 칼 프랭클린 감독은 앨프리드 히치콕도 크리스토퍼 놀란도 아닌 셈이다. 남은 건 역시 덴젤 워싱턴뿐인데, 아무리 명배우라도 감독하기 나름인 법. 코믹, 액션, 스릴, 어디에도 방점을 찍지 못한 영화를 배우 혼자 건사하긴 역부족이다. 플로리다의 석양과 인물들의 피부가 구릿빛 열정으로 끈적대는데도 섹스 어필은 심심할 정도다. 버디무비라기도 반전(反轉)영화라기도 어정쩡할 뿐인 <아웃 오브 타임>은 대중상업영화의 소임에서마저 ‘아웃 오브’해 있다. 대신 경찰은 꼭 섹스하려는 찰나 호출되고, 그렇게 지연된 쾌락은 결말에서 보상되며, 클라이맥스에선 총 맞아 죽기 직전 동료가 간발의 차이로 범인을 먼저 쏜다는 따위의 온갖 장르적 클리셰들만 맥없이 이어질 따름인데, 이 점에서만은 한치의 오차도 없다.   