  <아이, 토냐>는 1990년대를 풍미한 미국 피겨스케이트 선수 토냐 하딩(마고 로비)의 일대기를 다룬 영화다. 이야기는 토냐 하딩과 그의 주변 인물들의 실제 인터뷰와 극을 오가며 진행된다. 딸이 화장실 가는 시간도 아까워한 엄마(앨리슨 재니)의 감시를 받으며 악으로, 깡으로 스케이트를 탔던 어린 시절부터 제프 길롤리(세바스천 스탠)와 사랑에 빠지며 결혼했지만 나중에는 주먹과 고성을 주고받던 결혼 생활, 기술보다 의상을 눈여겨보며 채점했던 심사위원단과 사사건건 충돌했던 선수 생활, 사건 배후로 지목된 낸시 케리건 피습사건까지 토냐 하딩의 삶의 주요 순간들이 펼쳐진다. 이 영화는 미국 선수로서 트리플 악셀을 성공한 이력보다 동료 선수 낸시 케리건 피습사건으로 더 잘 알려진 토냐 하딩을 악녀로 만든 것이 대체 무엇인가라는 질문에 대한 대답이다.  토냐 하딩의 실제 별명인 (은반 위의) ‘악녀’는 그가 진정 원하던 모습이 아니었다. “괴물” 같은 엄마 밑에서 사랑을 제대로 받지 못한 채 성장한 것도, 말보다 주먹이 먼저 나가는 남편 제프 길롤리로부터 벗어나지 못한 것도, 무엇보다 라이벌 낸시 케리건을 다치게 한 것도 그녀가 한 결정이 아니다. 자신의 의지와 무관한 순간들을 마주해야 했던 토냐 하딩은 어쩌면 스케이트만 타고 싶었는지도 모른다. 눈물과 멍이 뒤범벅된 채 빙판 위를 질주하던 토냐 하딩의 잔상이 뇌리에 오래 남는 것도 그래서다. 마고 로비와 앨리슨 재니가 이번 오스카상에 여우주연상과 여우조연상 후보에 각각 올랐다.    “나 홀로 해낸 거예요.” 라보나 역의 앨리슨 재니는 아카데미 여우조연상 수상 소감 첫마디를 이렇게 뗐다. 처음에는 그 말이 ‘라보나다운’ 소감이라고 생각했지만, 곱씹을수록 토냐(마고 로비)에게 더 적절한 말이라는 생각이 들었다. 토냐가 보여준 뻔뻔하고 거들먹거리는 태도 때문이 아니라 비싼 의상비를 감당할 수 없자 스스로 피겨 드레스를 지어 입던 토냐의 ‘억척스러움’ 때문이다. 토냐를 나타내는 또 다른 말은 그녀가 버릇처럼 말하던 “그건 내 잘못이 아니에요”이다. 두 문장 속에 내포된 태도는 언뜻 모순돼 보이지만 토냐의 삶에서 자연스럽게 공존한다. 양립 불가능한 것의 양립. 이것이 곧 토냐의 삶이다.  토냐 하딩을 일컬어 흔히 ‘은반 위의 악녀’라고 말한다. 토냐의 모든 피겨 경력이 ‘낸시 케리건 피습사건’이라는 하나의 점으로 수렴된 탓이다. 케리건 vs 토냐의 라이벌 구도에 따른 감정싸움은 영화의 중심 서사가 아닐뿐더러 완벽히 생략된다. 적어도 영화에서의 토냐는 악녀가 아니다. 토냐는 케리건을 친구라고 말하며, 그녀와의 대결 구도는 미디어가 만들어낸 허상일 뿐이라고 일축한다. ‘낸시 케리건 피습사건’은 분명 영화에서 중요한 기점이지만, 그 이유는 오직 그로 인해 토냐 하딩의 스케이트 인생이 결단났기 때문이다.  폭력의 세계에서 싸우기 토냐는 싸운다. 이때 싸우는 대상은 낸시 케리건을 비롯한 다른 경쟁자가 아니다. 그녀가 싸우는 상대는 오직 그녀 자신의 운명이다. 그리하여 그녀의 싸움은 어느 정도는 보이지 않는 적과 홀로 싸우는 모양새를 띤다. 토냐의 어린 시절을 재연한 장면 중 두드러진 숏 구성이 있다. 아버지를 따라 토끼사냥을 나선 어린 토냐가 토끼 한 마리를 명중시킨다. 총에 맞아 폴짝 뛰어오르는 토끼의 뒷모습을 보여주던 숏은 스케이트를 타고 뛰어오르는 토냐의 뒷모습 숏으로 급격히 전환된다. 그 때문에 흡사 토냐가 자신이 쏜 총에 맞아 튀어오르는 것처럼 보인다. 이때 토냐가 입고 있던 스케이팅 드레스가 마침 붉은색이기 때문에 계속해서 앞서 총을 쏜 상황은 복기된다. 가죽이 벗겨진 토끼의 붉은 살갗은 다시 토냐의 붉은옷과 매칭되는 한편, 토끼털로 만든 코트를 걸친 토냐가 등장하면서 토냐는 토끼의 자리를 완벽히 대체한다. 중요한 것은 토냐는 쓰러지는 대신 높이 튀어올랐다는 것이고, 이는 고통을 대하는 토냐의 태도와 일치한다.  어린 시절을 제외하고 그녀가 빙판 위에서 훈련을 받거나 연습하는 장면은 대부분 생략된다. 대신 폭력과 연루된 그녀의 삶이 마치 훈련용 아이스링크처럼 비스듬히 놓인다. 그녀는 다른 무엇도 아닌 자신의 삶을 딛고 빙판 위에 선 것처럼 보인다. 연애 시절 제프(세바스천 스탠)가 토냐에게 했던 가장 달콤한 말을 꼽자면 “스케이트는 너에게 초능력 같은 거네”다. 둘의 만남은 처절하게 실패했지만, 그 순간만큼은 토냐가 그에게 빠져든 것이 이해됐다. 제프는 그녀의 삶에 있어서 스케이트가 어떤 의미인지를 단숨에 정확히 짚어낸 것이고, 그런 파트너를 만나기란 쉽지 않다.  토냐가 지닌 초능력의 핵심은 트리플 악셀 기술이다. 토냐는 누구도 시도하기 두려워하는 이 기술을 얼음 위에서 악착같이 시도한다. 토냐가 얼음 위로 뛰어올라 3회전 반을 돌 때, 그것은 히어로들이 변신하기 직전의 회전 동작과 통하는 데가 있다. 이때 회전의 위력은 그녀 자신을 바꾸는 것이 아니라 오직 그녀에 대한 사람들의 인식을 바꾸는 데 쓰인다. 트리플 악셀에 보란 듯이 성공해 사람들의 적의에 찬 태도를 환호로 바꿔놓는 것이 그녀의 초능력의 쓸모다. 토냐가 연기를 시작하기 직전 잠시 멈춰 있을 때, 카메라와 그녀는 서로 마주보며 눈을 맞춘다. 그녀의 시선을 따라 카메라는 아래위로 움직이며 시선을 고정한다. 그녀의 시선에 조응한 카메라의 움직임은 사람들의 시선을 움직이는 것이 그녀가 가진 기술의 본령임을 일깨운다. 그런데 그녀가 세계선수권대회에서 최초로 트리플 악셀에 성공한 장면을 보여주는 방식은 아이러니하다. 회전하는 동작을 슬로모션으로 보여주는데, 배경은 예외적으로 깜깜한 상태에서 오직 터지는 카메라 플래시만 보인다. 이때 들려오는 배경음악이 도리스 데이의 <Dream a Little Dream of Me>인 것은 이것이 한낱 꾼 꿈일지 모른다는 복선이 된다.  그녀가 싸워야 할 대상 중에서도 가장 깐깐한 관객은 심사위원 그리고 자신의 어머니다. 이때 심사위원은 단순히 누가 잘하고 못하고를 가리는 것이 아니라 미국을 대표할 여성 이미지를 찾는 사람처럼 묘사된다. 심사위원은 “대체 언제 공정한 점수를 줄거냐”는 토냐의 항변에 “의상도 점수에 포함된다”고 지적한다거나, “당신은 미국이 원하는 이미지가 아니에요”라고 충고하듯 말한다. 그러니까 얼음 위에 선 토냐는 미국이라는 나라 전체, 특히 미국이 원하는 여성상과 싸우는 것이다. 그와 동시에 어머니 라보나를 통해 전승되는 미국의 보수적 가치와도 투쟁한다. 끊임없이 토냐의 스케이팅 실력만을 지적하는 라보나는 세상의 모순을 개인 탓으로 돌리며 현재의 세상에 안주하게 하는 보수주의적 태도와 닮았다. 토냐가 결국 파이터의 세계에 진입하는 건 폭력이 스케이트를 제외하고 그녀가 아는 유일한 것이었기 때문이 아니라, 스케이트 역시 그녀에겐 하나의 폭력이었기 때문이다.  영화는 토냐와 그녀를 둘러싼 인물들의 실제 인터뷰를 노이즈 가득한 4:3 화면비 속에 재연한다. 화면이 와이드로 펼쳐지면 인터뷰를 토대로 재구성된 일화가 펼쳐지는데, 이것은 매끈하게 정리된 회상이 아니다. 서로 충돌하는 진실에 바탕했기에 인물은 극 속에서 수시로 빠져나와 관객에게 말을 건다. 그중에서도 가장 흥미로운 개입은 토냐와 제프의 갈등 국면으로 영화의 초점이 옮겨지자, 라보나가 “이제 내 얘긴 나오지도 않네”라며 화면 밖 목소리로 푸념하는 대목이다. 인물들이 이야기 바깥에서 이야기가 만들어지는 과정을 지켜보며 공동의 이야기를 창조하고 있음이 그 순간 드러난다. 이때 이야기의 목적은 진실을 찾는 것이 아니라, 진실을 회의하는 데 있고, 이미지는 쓰이는 동시에 그 속에서 말을 걸어오는 인물들로 인해 끊임없이 지워진다. 이는 미국적인 가치에 저항한 토냐에 조응한 영화 나름의 저항 방식인지도 모른다.  토냐는 얼음처럼 단단한 당대의 미국적인 가치와 싸웠다. 토냐의 말로 기술되는 미국적인 특성은, 사람들은 쉬운 답을 원한다는 것이다. A 아니면 B여야 하고 그외의 답은 인정하지 않는 이분법세계가 영화에서 말하는 미국이다. 진실이 아니면 거짓이어야 하고, 공주가 아니면 쓰레기여야 하는 모진 세계다. B의 운명을 타고난 토냐는 단순히 A의 세계를 욕망한 것이 아니라 B의 세계를 포기하거나 부정하지 않으면서 A의 세계를 뚫고 들어가려 한 점에서 어쩌면 진정한 의미의 안티 히어로다.  결국 링 위에 선 토냐의 결말은 실화라는 것이 놀라울 만큼 절묘하다. “그녀는 미국 그 자체”라는 극중 인물의 논평처럼 미국을 짊어진 토냐는 기존의 미국적인 가치를 파괴하듯 자신을 파괴하기 위해 링 위에 오른다. 그녀가 어퍼컷을 맞아 목이 돌아가며 쓰러지는 순간과 그녀가 트리플 악셀을 시도하며 뛰어오르는 순간이 슬로모션으로 교차된다. 이것은 영광의 순간을 빌려 불운한 현재를 조롱하는 우스꽝스러운 풍자만은 아니다. 은반 위에서 그랬듯 링에서도 회전은 처절한 초능력의 신호다. 다만 이제는 완벽히 착지했을 때가 아니라 완벽히 쓰러졌을 때 환호성이 터진다. 한쪽 얼굴이 일그러진 ‘투페이스’의 토냐가 다시 카메라를 바라보며 말한다. 두 얼굴의 공존, 이게 빌어먹을 진실이라고.    1994년, 미국을 뒤흔들어놓는 사건이 터진다. 한 괴한이 피겨스케이팅 올림픽 기대주 낸시 케리건의 무릎을 후려친 것이다. 라이벌이었던 토냐 하딩과 그의 파트너 제프 길롤리가 범인으로 지목된다. 토냐는 자신은 전혀 몰랐으며, 제프와 그의 친구 션이 꾸민 일이라고 주장했다. 결국 제프와 션은 징역형을 살고 토냐는 벌금형과 더불어 미국빙상연맹에서 영구제명당한다.  관찰의 시선에서 동일시의 대상으로 <아이, 토냐>는 가십을 소비하려는 미국 대중의 기이한 열정에 불을 붙였던 낸시 케리건 피습 사건을 스크린 위에 되살린다. 영화에 대한 비판은 즉각적이었다. 당시 케리건 피습을 취재했던 한 언론인은 영화는 일관되게 거짓을 말해온 토냐 하딩의 꿈을 실현해주고 그에게 면죄부를 주는 ‘판타지영화’라고 강하게 비판했다. 그러나 영화가 그의 말을 ‘진실’로 만들었거나 옹호하고 있다는 해석에는 선뜻 동의하기 어렵다. <아이, 토냐>는 무엇보다 ‘기억의 주관성’에 대한 작품이고, 그 주관적 기술(記述)의 허약하고 그렇기 때문에 비극적인 기반이 때로는 얼마나 희극적일 수 있는가를 보여주는 작품이기 때문이다.  “직설적이고 반박의 여지가 가득한 토냐 하딩과 제프 길롤리의 실제 인터뷰를 바탕으로 함”이라는 자막으로 시작하는 영화는 토냐, 제프, 션 그리고 토냐의 어머니 라보나와 코치 다이앤의 인터뷰와 회상 장면으로 구성되어 있다. 그런데 하나의 사건을 둘러싸고도 이들의 말이 서로 전혀 일치하지 않는다. 영화는 그 불일치를 포착하고 강조한다. 이 작품의 특징으로 가장 많이 언급되는 ‘제4의 벽을 깨는 형식의 파괴’는 이런 주관성을 표현하기 위해 사용된 것이다. 예컨대 토냐가 카메라를 바라보면서 관객에게 직접 말을 거는 장면이 처음 등장하는 것은 데이트 폭력에 대한 토냐와 제프의 진술이 엇갈릴 때다. 토냐는 제프가 폭력을 휘둘렀다고 말하고, 제프는 토냐가 총질을 했다고 주장한다. 회상 속 토냐는 제프를 향해 총을 쏘고 있으면서도 “이런 일은 전혀 일어나지 않았다”며 관객에게 어필한다. 진실은 무엇일까?  영화가 제4의 벽을 깨는 것은 관객이 작품 속으로 봉합되어 들어가 그 영화적 시공간을 ‘사실’로 받아들이는 동일시의 메커니즘을 교란하고 관객으로 하여금 카메라의 존재와 스크린이라는 절단면을 인식하게 하기 위한 형식적 장치다. 이를 통해 영화는 스스로가 허구임을 드러내고 관객에게 “거리를 두고 생각하라”고 요청한다. 당신이 보고 있는 이야기가 등장인물들의 주관적 판단 속에서 멋대로 기술되고 있음을 잊지 말라는 것이다. 그러므로 중요한 것은 진실에 대한 식별이 아니다. 중요한 것은 이 영화적 세계에는 온갖 ‘대안적 진실’, 즉 각자의 구미에 맞게 만들어진 ‘허구적 진실’들만이 넘쳐나고 있음을 인식하는 것이다.  그렇다면 이 대안적 진실의 세계에서 관객이 만나게 되는 것은 무엇일까?  영화에서 제일 인상 깊은 것은 마고 로비의 얼굴이다. 케리건 피습으로 미국 전체의 조롱의 대상이 된 토냐가 1994년 올림픽에 출전하기 직전, 거울 앞에서 분장을 하고 피날레의 표정을 연습해보는 그 장면에서 마고 로비가 보여주었던 얼굴. 불안과 초조함 그리고 두려움에 떨던 그 얼굴 말이다. 영화는 일관되게 관객으로 하여금 관찰자의 입장에 머무르라고 요청하지만, 이 순간만큼은 토냐의 내적 갈등으로 관객을 끌어들인다. 영화가 토냐와의 감정적 거리를 좁혀버리는 것이다. 거울 속 토냐의 얼굴은 누군가의 진술을 묘사한 것이 아니라 영화가 내재적으로 산출해낸 이미지다. 때문에 이 순간 마고 로비는 1994년의 토냐를 초과한다. 관찰의 대상이 아니라 동일시의 대상이 되어버렸기 때문이다. 그렇다면 토냐를 초과한 이 얼굴은, 누구의 얼굴이었을까.  영화의 초반부, 코치 다이앤은 이런 말을 한다. “토냐는 미국 그 자체였죠.” 여기서 ‘미국’은 영화가 명시적으로 드러내는 것처럼 “호불호가 분명한 존재”, “언제나 사랑할 대상과 미워할 대상을 필요로 하는 대중”, “관심을 받아야 비로소 살맛나는 관종”, “빠르게 라이벌을 찾아 적대함으로써 성공을 추구하는 아메리칸드림” 등을 의미할 수 있다. 혹은 이 모든 것을 아우르며 미국의 역사를 추동해온 대중심리 그 자체일 수도 있겠다.  백인 촌뜨기 하층계급은 무엇을 선택했나 토냐는 미국 사회가 급진적인 반문화의 시대를 영위했던 1970년대에 태어나 80년대 신보수주의를 알렸던 레이건 시절에 스케이트 꿈나무로 자라서 90년대 클린턴 시절에 반짝 빛을 보았으나 이내 희대의 악녀가 되어 역사의 뒤안으로 사라졌다. 그리고 보수화와 퇴행의 시대인 트럼프 정권에서 이 영화를 통해 다시 등장한다.  토냐가 전시하는 비극적이면서도 희극적인 삶을 만든 8할은 레이건 시대의 미국이었다. “복지를 원하는 자는 거지일 뿐”이라는 매터도어를 통해 ‘작은 정부’를 추구했던 레이건 시절에 제도의 외부로 밀려난 하층계급에서 자란 토냐는 미국 사회가 원하는 ‘건전한 가족의 이미지’를 도저히 살아낼 수 없었다. 양복을 입은 아버지와 케이크를 굽는 어머니, ‘세련된 털코트를 입은’ 딸이라는 ‘건전 가족 이미지’는 미국 중산층의 젠더 규범일 뿐이다. 싱글맘인 토냐의 어머니는 스리잡을 뛰면서 토냐를 스케이터로 키워낸다. 그 시대에 피겨스케이팅은 “속물의 스포츠”(sports of snob)라고 불릴 정도로 “기술보다 이미지”가 중요한 영역이었다. 대체로 낸시 케리건보다 기교에서 뛰어났다고 평가받았던 토냐 하딩이 점수에 있어서 케리건에게 밀렸던 것은 그가 영화에서 스스로를 묘사하는 것처럼 ‘레드넥’(redneck), 즉 시골 촌뜨기 하층계급이었기 때문이었다. 영화는 속물의 시대와 불화하는 토냐의 저항적인 이미지를 구축하는 데 꽤 공을 들인다.  남편 제프는 토냐에게 있어 가장 큰 불행이지만, 동시에 사회가 원하는 ‘건전한 이성애 핵가족 이미지’를 위해서 꼭 필요한 존재이기도 했다. 제프의 폭력으로 몇번이나 죽을 고비를 넘기면서도 토냐가 제프에게 돌아가는 이유 중 하나는 빙상연맹이 ‘가정 내 토냐’를 원했기 때문이다. 영화는 제프의 폭력에도 ‘시대적 이유’를 주는 것을 잊지 않는다. 제프는 자신보다 뛰어나고 사회적으로 잘나가는 토냐를 길들이고 자격지심을 해소하기 위해 폭력을 휘두른다. 여자 위에 군림해야 비로소 남자다울 수 있다는 왜곡된 환상은 여성을 동반자가 아닌 소유물로 여기게 한다. 영화는 이 폭력적인 착각이 ‘하드보디 남성 영웅이 지배했던 레이건 시대의 소산’일 수 있음을 보여준다. 제프가 토냐에게 차이고 “마지막 말은 남자가 하기 위해” 길을 나서는 장면의 배경에는 레이건의 얼굴이 그려진 포스터가 어색하게 걸려 있다.  우리는 이 ‘백인 촌뜨기 하층계급’이 2017년에 어떤 선택을 했는지 안다. 트럼프를 국가 지도자로 선출한 것이다. 토냐 하딩 역시 실제로 “미국 사회에는 변화가 필요하고, 나는 트럼프를 지지한다”고 인터뷰했다. 그런 의미에서 이 영화는 트럼프 시대에 찾아온 레드넥의 항변과 그에 대한 코멘트처럼 보인다. 내가 먹고살기 위해서 소수자에 대한 혐오와 차별을 정치적 자원으로 삼는 지도자에게 표를 던지는 것에 대해 우리는 얼마든지 이유를 댈 수 있다. 경제적이고 정치적인 몰락이 그런 선택을 불가피하게 했다고 말이다. 모든 잘못은 “내 손 위의 밥그릇을 빼앗아가는” 인종적 소수자들, 난민들, 동성애자들 혹은 기가 센 여자들 탓일 뿐이다. 토냐가 영화에서 끊임없이 ‘사악한 다른 사람’ 탓을 한다는 것은 중요해 보인다. 그는 심지어 스케이트 슈즈의 끈이 제대로 묶이지 않은 것도 자신의 잘못이 아니었다고 말한다. 그러나 그렇다고 해서 “적의 무릎을 박살내는 폭력”이 정당화될 수 있는 것은 아니다.  그리하여 우리는 마고 로비가 쓴 ‘토냐 하딩’ 가면의 의미를 조금은 도전적으로 해석해낼 수도 있겠다. 이 불안에 떠는 얼굴은 자신만의 정당성을 가지고 타인에게 폭력을 휘두른 뒤 초조하게 ‘좋은 결과’를 기다리는 미국의 어떤 시대정신을 보여주는 것이라고.    감독 크레이그 질레스피 / 출연 마고 로비, 세바스천 스탠, 앨리슨 제니 / 제작연도 2017년 