  ‘노아의 방주’는 어떻게 빙하기에 이어 해빙기를 슬기롭게 넘어서는가. 3D애니메이션 <아이스 에이지2>는 전편에 이어 다른 종의 동물끼리 어깨를 ‘겯고’ 나갈 때 위기를 넘어설 수 있다고 말한다. 맘모스 매니(레이 로마노), 호랑이 디에고(데니스 리어리), 나무늘보 시드(존 레기자모)는 해빙기의 대홍수를 피해 피란을 간다. 물속엔 광포한 물고기떼가 위협을 가하고, 뭍에선 얼음기둥과 물기둥이 쏟아지고 터져나온다. 속편은 그러나 이런 환경의 위기가 아니라, 실존적인 위기를 더 강조한다. 매니는 맘모스가 자신을 제외하고 멸종했다는 놀림을 받고 고민에 빠진다. 피난길에 또 다른 맘모스 엘리(퀸 라티파)를 만나지만, 엘리는 자신을 주머니쥐라고 믿는다. 매니 3총사의 우정에서, 자기 존재의 지속에 대해 고민하는 매니와 매니의 짝이 될지도 모르는 엘리 사이의 연애로 이야기의 축이 바뀐 것이다. 여기에 곁가지로 나무늘보 시드의 이야기가 들어선다. 시드는 자신을 복제한 듯한 나무늘보떼의 열광적인 환영을 받으며 그동안 받은 박대와 푸대접에서 벗어난다.  그렇다면 시끌벅적한 동물의 대이주 프로젝트에서 가장 심각한 문제는 자기 정체성이다. 매니는 왜 나는 혼자인가라고 물으며, 엘리는 왜 나는 주머니쥐인데 맘모스라고 불리는가라고 묻고, 시드는 왜 나는 존중받지 못하는가라고 묻는다. 여기에 전편에 이어 뜬금없이 등장하며 웃음을 선사하는 도토리 쫓는 다람쥐 스크랫이 등장한다. 스크랫은 시시포스처럼 끝없이 도토리를 잃어버리면서도 다시 도토리를 찾아야 하는 운명의 쳇바퀴 속을 돈다.  단조로울 수 있던 전편의 빙하기 전경보다 그림은 훨씬 역동적이지만, 이야기의 흐름은 여러 조각으로 나뉘어 더디고 힘이 없다. 대이주 프로젝트에서 한몫 챙길 궁리를 하는 독수리들의 합창, 시드 앞에 나타난 복제 시드들의 집단 매스게임과 합창 등 뮤지컬 측면이 약한 이야기를 떠받치고 있지만 스크랫의 무의미한 도토리 쫓기보다 재미가 없다. 실존적인 고민의 실마리를 풀다 말고 집단적인 소속감으로 해결을 보려하는 안이함도 불편하게 다가온다.    2002년, <슈렉>을 압도하는 개봉 성적을 기록한 <아이스 에이지>의 속편. 지구 온난화로 빙하가 녹아내리지만 주인공들에게는 모든 일이 즐거울 뿐이다. 전편에서 천방지축 모험담을 들려주었던 매니와 시드, 디에고는 천지가 물바다가 되고 있지만, 마치 수영장의 놀이기구를 타듯 녹아내리는 빙하와 물웅덩이에서 즐거운 시간을 보낸다. 매머드 매니는 가정을 꾸릴 때가 됐음을 자각하지만 혹시 자신이 지구 최후의 매머드는 아닌지, 그래서 짝지을 상대가 없는 것은 아닌지 걱정하게 된다. 어느 날, 암컷 매머드 엘리를 만난 매니는 애정전선을 구축하기 위해 분투한다. 그러나 빙하가 녹는 속도는 날로 빨라진다.  추운 나라에서 온 동물, 펭귄 빙하시대가 아니어도, 현존하는 꽁꽁 얼어붙은 대륙에서 이야기를 만들어내는 동물들이 있다. 턱시도를 매끈하게 차려입은 듯한 펭귄들의 이야기를 장엄한 다큐멘터리로 만든 <펭귄>은, 동물원에서 보았던 작고 뒤뚱거리는 귀여운 생명체의 뒷이야기를 풍성하게 들려준다. 사람들이 만들어내는 그 어떤 이야기보다 다양하고 극적인 펭귄들의 삶은, 펭귄의 입장에서 진행되는 내레이션을 통해 살갑게 다가온다. 송도순, 배한성 같은 베테랑 성우들이 연기하는 펭귄 가족들의 이야기에 빠져들지 않기란, 여간한 강심장에게도 불가능한 일이다.  매머드란?  빙하기에 살았던 거대한 코끼리. 크기는 3m를 넘기며, 어금니는 빨래판 모양을 하고 있다. 굵은 어금니는 나선형으로 휘어져 있다. 구석기시대 후기까지 살아남아 인간의 사냥감이 되기도 했다. 옛 동굴벽화에 남은 그림들에서 원시 부족이 매머드를 사냥하는 모습을 볼 수 있다. 매머드의 존재는 형태가 거의 온전히 보존된 화석의 발견으로 알려졌는데, 매머드의 서식처가 추운 지방이었기 때문에 가능했던 일이다. 시베리아 북부, 냉장고와 같은 땅에서 몇 만년 동안 썩지 않고 살았을 때의 모습을 그대로 간직한 매머드가 발굴되었다는 뉴스가 외신을 타고 보도된 적도 있다. 얼어붙은 땅에서 매머드를 발굴해내는 방법이 특이한데, 물 펌프로 물을 퍼올려서 얼어 있는 땅에다가 뿌리면서 주위의 흙을 없애나간다. 당연히, 발굴 작업은 여름에만 할 수 있다고.  