 <아수라> 강력계 형사 한도경(정우성)은 악덕시장 박성배(황정민)의 구린 일을 뒤처리하는 하수인이다. 도시 재개발을 둘러싼 이권을 독식하려는 박성배와 부패시장을 잡아넣으려는 검찰과의 다툼이 계속되던 어느 날, 검사 김차인(곽도원)과 수사관 도창학(정만식)은 한도경의 약점을 이용해 박성배의 범죄 증거를 캐려 한다. 운신의 폭이 좁아진 도경은 후배 형사 문선모(주지훈)를 박성배의 수하로 들여보낸다. 시장과 검찰 양쪽에서 압박을 받던 도경은 어떻게든 상황을 타개하려 발버둥치지만 믿었던 후배까지 점차 자신에게 반항하는 모습을 보이며 입지가 좁아져갈 뿐이다.  한쪽은 꿀을 주고 한쪽은 독을 들이민다. 둘은 종종 뒤바뀌거나 섞이기도 한다. 적과 아군 없이 살아남기 위해 물고 물리는 혼돈이 이어지고 끝내 ‘아수라장’이 완성된다. <아수라>는 죽기 전엔 벗어날 수 없는 지옥도, 그 한 장면을 위해 달려가는 영화다. 가상의 도시 안남시를 배경으로 마치 멕시코 마약 카르텔 소재의 갱스터영화에서 볼 법한 설정이 전개된다. 좋은 의미에서든 나쁜 의미에서든 한폭의 지옥도를 뽑아내기 위해 모든 걸 쏟아붓고 희생시킨다는 인상이다. 다만 끝내 완성시킨 지옥도는 끔찍하다기보다는 답답한 쪽에 가깝다. 각 인물의 사연이나 드라마를 늘어놓는 대신 폭력적인 상황과 장면 묘사에 집중하는데 종종 빼어난 순간들이 보이긴 해도, 매 장면 쉼표 없이 힘을 주니 진이 빠지는 기분이다. 물론 인상적인 시퀀스가 꽤 있다. 폭우 속의 카체이싱 장면은 신선하고 충격적인 앵글을 여러 차례 선보이고 최근 영화에서는 좀처럼 볼 수 없는 강렬한 부감숏도 과감히 사용한다. 그럼에도 무엇을 위해 이토록 힘겹게 밀어붙이는지 알 길 없는 서사는 결국 전시와 과시의 폭력, 그 동어반복의 나열에 그치고 만다. 액션의 힘과 누아르의 정서, 두 가지만으로 갈 수 있는 한 끝까지 가보고자 한 의도는 명확하고 일정 정도의 성취도 있다. 하지만 과도하고 공감하기 힘든 설정과 둔탁한 전개로 인해 관객의 멱살까지 잡아채는 데에는 실패한다. 빼어난 장면을 조립한다고 빼어난 영화가 되는 건 아니란 걸 새삼 증명한, 최근 한국영화의 어떤 경향을 감지할 수 있는 영화다.    난 <아수라>가 김성수 감독의 회심의 역작이라 생각한다. 어린애스러운 남자들의 진면목을 탈탈 털어 보여줬다는 점에서 유아적이라고 여기는 사람도 있는 모양이지만 남자들의 어린애스러움을 어린애스러움 그대로 보여준 것은 대단한 용기다. 그리고 현재의 한국영화계 상황에서 스타 배우들을 데리고 이런 영화를 만들어낸 감독과 제작자의 솔직함과 결기에 탄복할 수밖에 없는 것이다.  현실을 경계 끝까지 밀어붙인 배짱 <아수라>는 어떤 면에서는 기시감을 불러일으키고 어떤 면에서는 그 기시감을 통째로 부정하는 영화이다. 사람들은 이 영화가 모두 다 알고 있는 것을 모르는 체 되풀이하거나 의기양양 자랑하는 것으로 오해한다. 이를테면 평소 남자들의 작태가 스크린에 비장하게 펼쳐지는 것을 싫어하는 듀나 평론가는 이 영화에 질리도록 표현된 마초주의의 이면에 심드렁하게 반응한다. ‘허핑턴포스트코리아’에 실린 칼럼니스트 허경의 글은 아예 이 영화가 남들이 다 알고 있는 것을 대충대충 아저씨들끼리만 알고 있는 기호로 뭉개고 넘어간다고 비판한다. 이는 이상한 일인데 보통의 경우, 관객이 작품에 기시감을 느낄 때는 동시에 전능감도 느낀다. 다음에 어떻게 전개가 될지 알고 있다는 느낌이 올라오면 그게 전폭적으로 공감이 가는 경우, 그 기시감은 일종의 숙명성의 징표가 되고 적어도 이야기의 세계 내에서는 관객이 전능감을 느끼게 마련이다. 이게 좋은 작품을 대하며 느끼는 관객의 공감을 설명할 수 있는 현상이지만 <아수라>의 경우에는 정반대다. 많은 사람들이 이 영화가 예상할 수 있는 대로 전개되는 데다 신물나게 보아온 마초 아저씨들의 숙명적인 비극을 극단적으로 과장하고 있다고 여긴다.  나는 좀 다르게 보고 싶다. 이 영화는 기시감을 반복해 재현하는 것이 아니라 기시감을 주는 상황을 전개하는 척하면서 우리가 보고 싶지 않거나 인정하고 싶지 않은 현실을 경계 끝까지 밀어붙인 배짱의 산물이다. 정치판의 전후맥락보다는 낯뜨겁고 민망한 정치판 내부의 맨살을 보여줌으로써 정치 포르노라는 비판을 받았던 <내부자들>(2015) 이래 어떤 수위의 묘사를 해도 한국의 현실을 과장한다는 비판은 무의미해져버렸다. 기득권 블록의 내부 동맹을 매우 어설프게 다뤘다는 <내부자들>에 대한 개봉 당시의 일부 비판은 그 뒤로 실제 벌어진 현실의 풍경 앞에서 속절없이 무너졌다. 한국의 실제 현실은 정치 포르노로 극화된 영화의 상상력을 이미 초월해버렸다. <아수라>는 더 나아간다. 이 영화의 후반부에 펼쳐지는 40여분간의 장례식장 살육 시퀀스는 우리가 현실에서 보는 것보다 더 심할 것 같은 아수라장을 담는다. 반대로 감독은 그런 일들이 충분히 극화될 수 있다고 생각하고 심지어 현실이 그보다 나을 것도 없다고 여기는 듯하다. 이 극화된 악의 아수라장에는 선과 악의 윤리적 판단이 들어설 여지가 전혀 없다. 이건 그때까지 타락한 시장과 억압적이고 무능한 검찰 관계자들, 그리고 그들에게 봉사하는 수많은 하수인들이 서로 얽혀들어가며 보여줬던 사건들에 대한 우리의 기시감들을 완전히 무너뜨려버린다.  영화의 주요 등장인물들이 예외 없이 다 척살당하는 결말을 제시하는 것은 서사적 작법 면에서 보면 이해하기 힘든 장치다. 남자들의 죽음을 다루며 비장미를 추구하는 영화들이라도 대개의 경우 결말에는 살아남는 누군가가 있기 마련이다. 생존자들은 남자들의 애인일 수도, 친구일 수도 있지만 관객은 그들과 동등한 증인의 위치에서 남자주인공들의 죽음을 애도한다. 관객은 영화 속의 생존자와 마찬가지로 살아남은 인간들이 마땅히 해야 할 일, 장례의 의무를 깨닫는다. 그럼으로써 슬픔이 지속되고 상징적인 장례를 치르는 사람으로 새롭게 자기를 규정하는 가운데 관객은 영화가 준 여운을 곱씹는다. <아수라>에는 그런 장치의 여운이 없다. 남자들의 아수라장에서 비교적 거리를 두고 있었던 거의 유일한 여성, 여자 경찰(윤지혜)도 처참하게 죽임을 당한다. <아수라>에서 등장인물들의 죽음은 증인이 필요하지 않은 죽음, 개죽음이다. 이런 죽음의 무가치성은 영화 첫 장면에서부터 이미 당당하게 공표됐는데, 한도경(정우성)이 정보원(김원해)에게 준 돈을 탐내던 한도경의 상사(윤제문)는 한도경과 격렬하게 싸우다가 우발적 사고로 죽는다. 그의 죽음에 대한 형식적인 애도 절차도 없이 한도경은 상사를 죽인 자신의 죄를 은폐하기 위해 더 많은 악행을 저질러야 하는 것이 이후 전개되는 영화의 내용이다.  관객 자신들의 거울을 보라고 권유하는 감독 <아수라>가 생존자 증인들을 영화 속에 남겨두지 않고 그럼으로써 상징적 장례를 치러야 할 관객과의 공모관계를 만들지 않은 이유는 자명하다. 여기에는 우리가 애도해야 할 의인이 전혀 없다. 우연적으로 의인이 된다고 하는 사건의 개연성 자체도 아예 차단해버린다. 정우성이 연기하는 주인공 한도경은 진화하는 주인공이 아니라 점점 더 수렁에 빠지고 타락하는 인물이다. 그는 겉치레뿐인 의리조차도 지킬 수 없는, 인간으로서 가장 처참하고 가련한 처지에 내몰려 자신을 이용하려고 하는 권력의 쌍방 진영을 향해 어느 쪽을 배신하지 않으면 좋겠느냐고, 화투로 치면 ‘쇼부’를 치는 상황을 연출하고서야, 곧 배신자임을 만천하에 공표하고 나서야 비로소 자신의 정체를 확인하는 인물이다. 한도경이 자신의 정체를 내외부적으로 확인하는 건 어느 편에 서든 자신을 살려주는 쪽을 택하겠다는 생존본능을 드러냈을 때뿐이다. 그는 카드 패를 먼저 보여줄 수밖에 없었다. 자신의 배신을 들키지 않고 아예 먼저 스스로 폭로해버리는 행위를 통해서만 그는 자신을 증명할 수 있었다. 이런 인물을 우리는 불쌍히 여길지언정 좋아할 수는 없다. 그는 영웅의 자질이 없었던 인물이고 서사적으로 영웅이 되는 우연적 계기를 부여받을 기회를 전혀 잡지 못한다. 김성수 감독은 잔인하게도 그런 한도경의 모습에서 관객 자신들의 거울을 보라고 권유한다. 감독이 우리게 내린 유일한 은혜는 그 인물을 연기하는 배우가 잘생긴 정우성이라는 것뿐이다.  이는 감독이 사디스트라는 말이 아니다. 한도경은 보통의 영웅상과는 거리가 멀지만 관점을 달리하면 그에게는 또 다른 비범함이 있다. 명시적으로 한도경은 죽어가는 아내를 살리기 위해 안남 시장 박성배(황정민)를 대신해 악행을 저지른다. 인간이 지닌 모든 사악한 기질을 체화한 듯한 악당 박성배는 자신의 이복동생이기도 한 한도경의 아내의 병원비를 비롯한 일체의 비용을 지불하면서 한도경을 노예처럼 부린다. 한도경에게 보호자인 박성배는 아버지의 대리인이며 그가 대표하는 시스템 역시 한도경이 의탁하는 가치일 테지만 한도경은 가짜 아버지 박성배를 처음부터 끝까지 믿지 않는다. 한도경은 박성배가 자신을 해치지 않을까 늘 두려워한다. 그는 박성배 앞에서 충성을 연기하지만 자신의 충성을 증명하기 위해 새롭게 임무를 부여받을 때마다 그는 자신의 부족한 연기 역량에 힘겨워한다. 이런 인물이기 때문에 그는 서사적 반전의 계기를 잡지 못한다. 가짜 아버지를 믿지 못할뿐더러 그 가짜 아버지가 지휘하는 시스템의 타락에도 전혀 동조하지 않지만 그걸 감추는 연기력도 부족한 데다 박성배 시장을 잡으려는 검찰 권력으로부터도 이용당하는 한도경은 사면초가의 인물이며 자신이 왜 이런 삶을 살게 됐는지 스스로 설명할 수 있는 언어가 없다. 이 영화에서 한도경이 가장 많이 하는 말은 ‘씨발’이라는 욕설이다. 그는 그를 그렇게 살게끔 만든 위로부터의 질서를 원망하지 않는데 역설적이지만 그럼으로써 아버지/시스템으로부터 벗어날 기회가 찾아온다. 그가 전혀 존경하지 않는 권력의 양축을 대하며 영화의 마지막 클라이맥스 장면에서 한도경은 그들끼리 서로 싸우게 만드는 지휘자로 올라서며 기꺼이 자기 목숨마저 제물로 내놓는다.  자기에게 주어진 악의의 소용돌이에서 헤어나지 못하고 그것을 분석할 수 있는 언어를 갖지 못한 채 욕설만을 내뱉으며 어떻게든 견디는 한 남자의 이야기를 다루면서 이 영화는 전락, 악의의 감염, 폭력의 전이라는 순환구조를 되풀이한다. 형, 동생 관계였던 형사 한도경과 문선모(주지훈)는 나란히 박성배의 노예로 전락하고 그들간의 우정은 생존을 위한 악의로 감염되며 원치 않는 폭력을 행사하는 가운데 함께 파멸한다. 이는 그들 두 사람을 제외한 다른 모든 이들에게도 똑같이 공유되는 경험이다. 김차인 검사(곽도원)나 그의 부하인 도창학(정만식), 박성배 시장, 그와 한통속이었던 조직폭력배 두목 태병조(김해곤), 심지어 공생관계였던 한도경과 악어라는 별명으로 불리는 약물중독자 정보원의 관계도 그렇다. 한도경은 초인적인 인내심으로 순수한 악의와 조우한 가운데 그 속에서 살아남으려 애쓴다. 이 세계가 놀라운 것은 자기들의 이익을 위해 사람을 훼손시키는 행위들이 만연해 있지만 사람을 치유하고 위로하는 그 반대편의 힘이 전혀 없다는 것이다. 이들의 반대편에서 그나마 유일하게 비난할 수 있는 인물이 있다면 한도경에게 당신이 한 나쁜 일의 죗값을 자신이 받고 있다고 힐난하는 한도경의 아픈 아내뿐이다.   구원의 부재 한국 사회의 축도처럼 제시된 안남시의 범죄 사회를 일별하면서 사악한 것으로서의 폭력이 횡행할 때, 그에 반하는 대립적인 힘으로 영웅이나 치유적인 결말을 제시하지 않은 것이 영화적 관습의 운용 면에서 어리석은 전략이고 심지어 영화적 지성 면에서도 유치한 것이라고 언뜻 비난할 수 있겠지만 나는 거의 실어증에 걸린 듯한 한도경의 모습을 통해 전혀 징징대지 않는 인물상을 그려냈다는 점에서 오히려 이 영화가 어른스럽다고 본다. 사회가, 제도가, 권력이 잔인하고 탐욕스럽고 무정하다고 비난하고 저주하고 이윽고 징징거리기는 쉽다. 아니면 그걸 훨씬 세련된 형태로 포장해 치유의 가능성을 암시하기도 쉽다. 김성수 감독의 입장에서는 이해하기 어려운 현상을 값싸고 단순한 서사의 틀로 회수하는 것을 철지난 응급조치로 생각하는 것 같다. 그보다는 우리가 당면한 이 폭력적인 세상을 저주하면서 그것을 장렬한 푸닥거리로 몰아낼 필요가 있다고 이 영화는 대담하게 선언한다. 더이상의 말은 통하지 않기 때문에 스스로 피해자나 수난자라는 자의식도 없이, 곧 어린애처럼 징징대지 않고 누군가가 권력자의 자리를 대신 차지해도 폭력의 순환구조는 끊기지 않을 것이라고 아예 체념하고 그 살육의 순환을 한계 너머까지 보여주는 선택을 함으로써 이 영화는 깊은 단념을 표현하고 있다. 너 대신 내가 그 자리를 차지하겠다는 살부 욕망 따위는 아예 안중에도 없고 부정한 너 대신 내가 그 자리에 정의의 인과응보를 심어놓겠다는 도덕률도 의식하지 않은 채 이 영화는 악당이 죽는 스펙터클조차도 실은 무의미한 것에 불과하다는 단념의 정조를 화면에 가득 심어놓는다.  영화 속 한 장면에서 박성배 시장은 손님들이 다 나간 좌담회장에서 물이 쏟아진 바지와 팬티를 벗고 서성대는데 이는 남자들의 권력욕에 대한 가장 직접적인 묘사일 것이다. 덜렁대는 자지를 과시하며 으스대는 것을 권력욕의 표현으로 삼는 것, 이 권력욕에 어떤 미사여구를 들이대도 본질은 변하지 않는다는 것, 거기에 굴종하는 모든 사내들의 내면 역시 그만큼 유치하다는 것, 그들 사이의 폭력에는 어떤 도덕률이나 윤리적 필터도 무의미하다는 것을 보여주는 조잡한 세계의 잔혹한 조감도로서 <아수라>는 갈 데까지 간다. 엄청난 비관주의의 산물로서 묘사된 세계지만 이 세계가 보여주지 않은 것은 영화 바깥의 현실 세계에서도 결여로 남아 있다. 극장을 벗어난 우리에게도 도덕이나 윤리 따위는 땅에 떨어진 지 오래인 황폐한 세상만이 남아 있다. 이 영화는 자지를 상징적 권력인 남근으로 오해하고 살아가는 남자들의 맨살을 드러내면서 영화 바깥의 세상에 대해 깊은 한숨을 토해낸다. 나는 구원의 부재를 다룰 만큼 김성수 감독의 스타일과 구성력이 인정받을 만한 수준에 올라선 것이라고 생각한다.  얼굴의 스펙터클 이제 마지막으로 정우성의 얼굴에 대해 논할 차례다. <아수라>의 빛나는 성취는 정우성의 얼굴이 없었으면 불가능했을 것이다. 이 영화에서 신의 축복으로 빚어진 정우성의 잘생긴 얼굴은 고난의 기호로 표상된다. 정우성이 연기하는 한도경의 얼굴은 과도하게 짓이겨지고 상처입고 밴드로 덧대어진 상태로 전시된다. 젊었을 적 정우성의 얼굴은 잘생겼으되 그 잘생김을 저 자신도 어쩌지 못해 숨기지 못하는 나르시시즘의 기운으로 충만했다. 그의 젊은 시절 대표작인 <비트>(1997)는 이런 자기도취적 기운을 청춘의 분위기에 실어 낭만성으로 포장했지만 그 미모가 스러져갈 운명임을 예감조차 하지 못하는 듯 느껴지기 때문에 백치미에 갇히는 위험을 극복하지 못했다. 저의 운명이 어찌될 줄 모르는 듯 보이는 그 숙명적인 백치미는 그 이후로도 오랫동안 정우성의 잘생긴 얼굴이 짊어져야 할 부담이었다. <무사>(2001)에서의 비장한 호위무사 역에서도, <좋은 놈, 나쁜 놈, 이상한 놈>(2008)에서 보여준 호방한 미모에서도, 심지어 일부러 어리벙벙한 촌놈을 연기한 그의 또 다른 대표작 <똥개>(2003)에서도 정우성의 자기도취적 백치미의 부담은 지워지지 않았다.  <아수라>에서 정우성은 전혀 다른 것을 보여준다. 중년이 된 실패자로서의 형사의 얼굴, 남을 이유 없이 때리고 그 이유 없는 폭력의 대가를 자신의 얼굴을 통해 고스란히 되돌려받는 조종당하는 자로서의 아픔을 드러내는 얼굴, 이제 중년이 된 정우성의 얼굴은 자기도취적 백치미를 완전하게 거두어내고 패배의 숙명을 감내해야 하고 할 수 있다고 다짐하는 자의 그늘을 만들어낸다. 한도경은 영화 내내 상대를 제압하는 것이 아니라 상대의 기운을 끝까지 받아내고야 말겠다는 눈빛으로 일관하는데 뱃속 깊은 곳에서 끌어낸 그런 자신의 기운도 결국은 상대의 권력 앞에서 소진하고야 말 것이라는 체념을 감추지 못하는 표정을, 정우성의 한도경은 연기한다. 극중 한도경도 연기하고 그런 한도경 역의 정우성도 연기한다. 이 이중의 연기를 관객이 체감하게 하면서 정우성은 자신의 배우 인생에서 새로운 전기를 맞이했다. 이 영화를 통해 비로소 획득한 이 존재감, 배우의 기운이 인물의 기운과 겹치는 단계로 올라선 이것은 영화 속 어떤 액션 장면보다 볼만한 얼굴의 스펙터클을 만들어냈다.   <아수라> <아수라>를 본 후 머리 한구석에서 ‘또 한편의 한국영화, 남자영화’ 정도로 분류했던 것 같다. 준수한 만듦새와 몇몇 빼어난 장면들이 잔상처럼 남았고, 그뿐이었다. 크게 비평의 언어를 필요로 하는 영화라고 생각되지 않았다. 첫인상을 수정할 필요가 있다고 판단한 건 <아수라> 이후 영화를 둘러싸고 갈라진 반응들 때문이다. 호불호가 갈릴 수밖에 없는 영화라는 데는 동의한다. 그렇지 않은 영화가 없겠지만 <아수라>는 유달리 강하게 나뉠 수밖에 없는 종류의 영화다. 조금 과격하게 요약하자면 이 영화는 감독의 취향을 극적으로 밀어붙였고 감독 자신이 잘할 수 있는 방식을 취해서 완성됐다. 감독의 개성, 일관된 인장들이 뚜렷하게 드러나는 만큼 누군가에는 피로와 불편으로, 누군가에게는 쾌감으로 다가오는 게 당연한 일이다.  저평가된 수작인가, 또 하나의 실패인가 다만 애초에 나는 이것이 단순히 취향의 문제일 것이라 섣불리 예단해버렸는데, 이후 영화에 대한 아쉬움을 드러낸 쪽이나 적극적으로 옹호하는 이들이 문제 삼는 각각의 논거를 들으며 이 영화를 바라보는 욕망이 그렇게 단순한 차원이 아닐 수도 있겠다는 의심이 들었다. 이제 와 뒤늦게 영화에 대한 찬반 의견을 하나 더 보태기 위해 이 글을 쓰는 건 아니다. <아수라>의 성취를 둘러싼 각기 다른 이해를 보며 이 영화가 최근 한국영화의 어떤 경향을 더듬어보는 유효한 리트머스지가 될 수 있을 거란 막연한 기대가 들었다. 굳이 막연함이란 전제를 붙인 건 논리적으로 선명하게 설명하지 않는 태도야말로 이 영화를, 나아가 근래 한국영화들을 정의하는 열쇠말이라 믿기 때문이다. 이 글에서 집중하고 싶은 건 어떻게 만들어졌는가보다는 어떻게 이해(혹은 소비)되는가의 측면이다.  옹호와 반대의 이분법으로 가를 땐 간과하기 쉬운 것들부터 짚어보자. <아수라>를 찬성하는 쪽이든 반대하는 쪽이든 동의하는 지점이 몇 가지 있는 것 같다. 우선 이 영화가 감독의 비전을 끝까지 밀어붙여 매우 고집스럽고 과격한 방식으로 드러내고 있다는 점이다. 김성수 감독은 잘 다루지 못하는 여성 캐릭터를 굳이 끌어들이지 않고, 장르영화의 공식처럼 첨가되던 신파적 요소는 과감히 생략했다. 그리고 그 자리에 수컷들의 지긋지긋한 폭력과 추잡한 실체, 권력의 비루함을 차곡차곡 채워넣었다. 요컨대 <아수라>는 본인이 하고 싶고, 잘하는 것만 추려낸 이기적인 장난감처럼 보인다. 장르 공식이나 상업영화의 요구보다 감독이 하고 싶은 걸 따랐다는 것, 그걸 피곤할 정도로 밀어붙인 점은 작가 의식의 발로로 보일 여지가 충분하다. “이 영화는 기시감을 반복해 재현하는 것이 아니라 기시감을 주는 상황을 전개하는 척 하면서 우리가 보고 싶지 않거나 인정하고 싶지 않은 현실을 경계 끝까지 밀어붙인 배짱의 산물”(<씨네21> 1076호 김영진의 <아수라> 영화비평, ‘조잡한 세계의 잔혹한 조감도’)이란 평가는 여기에서 기인한다.  두 번째로 이야기의 약점에 관한 공감대가 있다. 거칠게 요약하자면 ‘내러티브가 성기고 피로하고 비현실적이며 때론 유아적이기까지 하다’는 게 <아수라>를 비판하는 쪽의 요지다. 한마디로 이야기가 동어반복이며 조악하다는 건데, 반면 이 영화에 적극적인 옹호를 보내는 쪽은 그와 같은 구성이 의도된 것이며 영화의 뉘앙스를 쌓아나가는 유용한 방식이라고 해석하는 것 같다. 남성 중심적인 세계를 재현했지만 그 재현 자체가 자기반성적이라는 요지다. 이처럼 “폭력을 통해 폭력을 지적한다”는 감독의 변은 얼핏 그럴듯해 보인다. 분명 <아수라>는 세계를 매우 어둡고 부정적으로 묘사해 세계의 조악함을 드러내는 측면이 있다. 문제는 이때 이야기의 조악함이 필수적이었냐는 지점인데, 영화에 대한 찬반은 이 부분에 대한 판단을 기점으로 나뉜다.  옹호하는 쪽은 영화가 현실을 재현하는 방식이 현실의 치졸함을 역설적으로 드러내는 장치의 일부라고 말한다. 영화보다 끔찍한 현실의 상황을 극단적 폭력의 전시를 통해 드러냈다는 입장이다. 반대하는 쪽은 이건 그저 세계에 대한 이해가 부족한 것뿐이며 폭력의 단순 과시에 불과하다고 보는 것 같다. “이 폭력의 전시가 피로하게 느껴진다면, 그것이 한국 사회의 피로함을 재현하거나 은유해서가 아니라 일차원적이라서다”(‘매거진 IZE’ 위근우 기자의 글, ‘<아수라>는 알탕영화인가, 오해받은 수작인가’)라는 해석이 이 점을 날카롭게 지적하고 있다.  결론부터 말하자면 나는 <아수라>가 긍정과 부정 양 방향에서 천편일률의 조립식 공장을 향해 가는 한국영화의 흐름을 지적하는 하나의 지표가 될 만한 영화라고 생각한다. 이 영화가 이루고 있는 어떤 성취나 작가적 고집, 내적인 완성도 때문은 아니다. 그보다는 찬성과 옹호 양쪽에서 이뤄지는 해석의 과잉, 그 마찰음들이 한국영화 내에서 이 영화의 위치를 드러내는 건 아닌가 싶다. 전체적으로 동의하는 건 <아수라>가 김성수 감독의 취향과 개성을 온전히 드러낸 영화라는 점이며 그 방식이 온전히 상업영화나 장르영화의 공식들을 따르지 않았다는 사실이다. 그 결과 <아수라>는 불편함을 남길 수밖에 없는 방식으로 폭력을 반복, 전시한다. 이를 두고 한쪽은 현실에 대한 정확한 인식을 바탕으로 한 구원의 부재라고 말하고, 다른 한쪽은 또 하나의 쾌감에 봉사하는 장르영화일 뿐이라고 선을 긋는다. 굳이 말하자면 나는 후자에 가깝다. 그렇다고 이 영화가 가진 개성과 감독의 뚝심을 폄하 하고 싶은 마음도 없다. 다만 영화를 옹호하는 쪽에서 그 근거로 이야기와 구성에 대한 찬사를 꼽는 건 이상한 일이라고 지적하고 싶다.  <아수라>의 이율배반 예술적 가치나 작가주의를 논할 때 영화에서는 종종 서사가 사악한 것으로 오해받는 경우가 있다. 영화는 스토리를 전달하기 위한 도구가 아니기에 형식을 통해 작가적 메시지를 구현해야 한다는 견해는, 때로 이야기를 거추장스럽고 부수적인 것으로 밀어낸다. 부분적으로는 동의한다. 소위 ‘영화적’이라는 스타일들은 영화만이 추구할 수 있는 표현들을 창조해내며 영역을 넓혀갔다. 하지만 간혹 엉성한 스토리의 행간을 자기과시적인 이미지로 채워낸 영화들이 비슷한 변명을 할 때 난감함을 느낀다. 스토리와 내러티브는 엄밀히 구분될 필요가 있는데, 때론 엉성한 내러티브까지 표현의 일부인 양 포장되는 경우가 있다. 나는 <아수라>가 그런 경우에 해당한다고 본다. 이 영화가 폭력의 극단적인 전시를 통해 폭력의 보잘것없는 일면을 강조한다고 보는 건, 감독의 뚝심을 선의로 해석하고 싶은 이들이 쉽게 꺼낼 수 있는 변명에 불과하다. <아수라>의 서사는 명백히 실패다. 하지만 그것이 실패로 보이지 않을 만큼 빛나는 부분들이 있다. 지금 <아수라>를 긍정하는 목소리에는 실패를 실패로 보고 싶어 하지 않는 욕망이 묻어 있는 것 같다. 그리하여 이들이 찾아내는 건 감독의 태도, 획일화된 영화를 강조하는 현 상황에서 개성을 지켜낸 뚝심, 영화 속 부분적으로 빛나는 시퀀스들이다. 단지 그 부분을 조명하는 것으로 족한데, 때론 부분의 성취를 전체의 미덕으로 확장 시키는 오류를 범한다.  단적으로 <아수라>는 탐욕스럽고 무정한 남성권력 세계가 진정 그렇게 인식되도록 재현하고 있는가. 이 영화는 그만큼 끔찍하고 불편한가. <아수라>가 주는 피로감은 상황을 끝까지 몰아붙인 단념의 정조 때문도 아니고, 끝내 황폐한 세상에 도달하기 때문도 아니다. 단지 피로할 수밖에 없게 구성된 내러티브 탓이다. 좋아하는 장면, 잘하는 장면을 꾹꾹 눌러 담고 일체의 완급조절 없이 완성시킨 일차원적인 폭력의 세계. 여기서 폭력의 허무함을 말하는 건 뒤늦은 변명 내지는 허세에 불과하다. 그건 의리니 충성이니 하는 남성세계의 위선을 까발리고 싶었다는 감독의 의도만큼 허무한 수사다. 설사 그러한 의도가 있었다고 한들 이 영화가 그 허무를 제대로 전달하는지 의문이다. 우리는 좀더 솔직해질 필요가 있다. 그 장면들이, 표현들이 그토록 끔찍하고 우스꽝스러웠나. 굳이 내러티브적 완성도에 의미 부여를 하지 않더라도 이 영화의 태도나 정조는 귀중한 것이다. 적어도 지금처럼 신파 공식에 기댄 영화가 판치는 한국영화의 흐름 안에서는 말이다. 나는 김성수 감독이 그냥 자신이 잘하는 장르영화를 찍고 싶었고, 좋아하는 장면만을 모아서 완성한 영화가 <아수라>라고 본다. 이유나 의미는 그다음이다. 이 영화는 멋스러움, 나르시시즘, 액션에의 쾌감을 포기하지 않는다. 아니, 극적으로 과대 포장한다. 정우성은 피칠갑이 되어도 정우성이고 악다구니 같은 장례식장조차 끔찍한 살육이라기보다는 진귀한 구경거리에 가깝다. 이 점에 솔직해지지 않고 영화에 의미를 부여하는 건 이율배반적인 태도다. <아수라>는 잘 만들었고 즐길 만하며 몇몇 관객에겐 충분히 호소할 수 있는 상업장르영화다. 만약 우리가 <아수라>에서 의미나 행간을 읽어내야 할 것이 있다면 그건 ‘이 사람이 나를 이렇게 피로하게 만들어서 뭘 얻으려고 하는 걸까’가 아니다. 그보다는 ‘쾌감과 피로감을 이중교차시키는 이 영화가 왜 서사적으로 실패했음에도 우리에게 어떤 정서적 얼룩을 남기는가’가 되어야 한다.  <아수라>가 신파를 덜어내는 과정에서 역설적이지만 인물의 심리도 함께 제거해버린다. 관객은 한도경(정우성), 박성배(황정민) 등 어떤 캐릭터와도 시점을 일치시키기 어렵다. 그들이 악당이고 황폐한 인물이라서가 아니다. 단순히 영화가 이들의 심리 변화에 크게 관심을 기울이지 않기 때문이다. 이들의 내면은 극단적인 상황과 폭력의 전시에 자리를 양보한다. 말하자면 기능과 욕망으 로 뭉쳐진 덩어리일 뿐 이들은 애초에 사람이 아니다. 혹은 사람이 될 틈이 없다. 그럼에도 한도경의 고뇌가 느껴지는 건, 박성배의 끔찍함에 피와 살이 도는 건 오직 배우의 아우라와 생생한 장면 덕분이다. 달리 말하자면 <아수라>는 이야기가 아니라 이미지와 정서의 반복으로 이뤄진 영화다. 한 단어로 표현하면 멋진 액션 장면으로 ‘전시’된 영화다. 우리는 안남시의 시장 박성배를 보기 이전에 여러 영화에서 이미 학습한 ‘배우 황정민’을 본다. 지치고 황폐한 한도경의 눈빛 이전에 진지한 연기를 위한 ‘정우성의 발버둥’이 먼저 눈에 들어온다. 요컨대 내러티브에 몰입되기보다는 영화 바깥 배우들의 아우라를 전면에 내세우는 데 거리낌이 없다. 장례식장에서 벌어지는 지옥도는 고생해서 잘 찍은 화면 이상의 의미로 확장되기 어렵다. 문제는 이 개별 장면들이 지나치게 잘 찍었다는 점이다. 어쩌면 개별 시퀀스만 떼어놓고 보면 훨씬 근사할, 잘 다듬어진 조각들을 기계적으로 이어붙인 느낌이다. 이 고저장단 없는 강, 강, 강 시퀀스의 나열을 두고 폭력의 극단을 형상화하려는 타협 없는 연출이라고 할 수도 있을 것이다. 하지만 그러기에 이 영화는 지나치게 멋을 부린다. 심지어 시퀀스간의 연결이나 정서의 형상화에도 그다지 신경을 쏟지 않는다(차라리 <비트>(1997), <태양은 없다>(1998) 등 감독의 전작을 의식한 듯한 장면들이 더 많다). 전체를 아우르는 시선의 부재, 일차원적인 폭력의 나열에 그칠 수밖에 없는 이유다.  <밀정> <밀정>, 뭉개진 내러티브 안을 채운 막연한 무드 내가 여기서 좀더 집중하고 싶은 건 개별 시퀀스의 완성도와 전체 리듬간의 현격한 차이다. 그것이 의도이건 실패이건 관계없이 언젠가부터 한국영화에서는 개별 장면의 빼어난 성취들만으로, 혹은 배우들의 호연만으로 영화의 빈틈이 상당 부분 메워지는 착시가 빈번하게 일어난다. 예컨대 <아수라>가 구원의 출구 따윈 없는 정조를 표현하는데 사실 130분이 넘는 상영시간은 필요치 않다. 마지막 장례식장 시퀀스 하나로도 충분하다. 아니, 어떤 시퀀스를 가져다놓아도 그 정서는 충분히 달성된다. 감독의 목적이 그 황폐한 폭력의 민낯을 전달하는 것이었다면 영화가 반복하는 상황들은 그저 과잉 이상도 이하도 아닌 셈이다. 설사 그 과잉 된 상태가 목적이었다 해도 이 영화의 구성이 지나치게 치우쳐져 있다는 인상을 지우긴 힘들다. 나는 이러한 불균형이 감독의 결기 혹은 뚝심으로 포장되는 것에 반대한다. 하지만 이 정도의 일관성조차 귀해 보일 정도로 최근 한국영화 속에서 무드나 뉘앙스는 절대적인 마법의 도구로 남발되고 있는 것이 현실이다.  많은 영화들이 조각난 채 자신을 충분히 설명해내지 못하는데도 그럴듯한 무드를 자아내는 개별 시퀀스의 힘만으로 마치 잘 만든 영화인 양 포장된다. 이때의 무드는 영화 안쪽으로부터 피어난 ‘진실’이라고 말할 수 있는가. 그저 착시나 속임수는 아닌가.  <밀정>과 <아수라>를 동일 선상에서 비교하긴 어렵다. 하지만 두 영화를 향한 긍정적인 반응이 무드와 뉘앙스를 잘 구현한 개별 장면에 근거를 두고 있다는 점을 간과할 수 없다. <밀정>에서 이정출(송강호)이 독립운동에 헌신하게 되는 과정은 사실 뜬끔없이 제시된다. 이정출의 심리를 형상화하는 대신 독립운동의 정당성을 근거로 끌고 오는 것이다. 이때 이정출의 변모는 내러티브 안에서 쌓아나간 자연스러운 흐름이라기보다는 의열단이라는 역사적 흔적들에 의한 외부의 호명에 가깝다. 이정출의 심리가 이해되기 위해서는 자신을 의심하는 히가시 경부와의 대립이 좀더 부각되어야 함에도 영화 중반 이를 차단한 채 엉뚱하게 독립운동의 당위를 끌어들인다. 그 결과 이정출이 독립운동에 투신하는 심리가 정확히 이해가지 않더라도 영화는 크게 개의치 않는다. 첩보활동이 전개되는 과정에 시간을 할애해 충분히 근사하고 멋있게 보이도록 하는 게 더 중요하기 때문이다. 관객이 목격하는건 단지 이 멋스럽고 당연한 구경거리 이상의 의미를 가지기 어렵다. 관객은 이 영화가 취하는 일종의 허세에 포섭되거나 반발하는 과정을 거치지만 개별 시퀀스의 완성도와 배우들의 호연은 이러한 내러티브의 불균질한 요철마저 뭉개버린다.  <밀정>의 개별 시퀀스들의 기계적인 완성도는 딱히 흠잡을 데 없다. 하지만 각 시퀀스들의 연결이 어떤 흐름을 형성해내지 못할때 영화는 변명을 시작한다. 개별 장면의 흥미롭고 충실한 묘사는 일종의 착시를 일으키고, 배우의 아우라는 내러티브 바깥에서 관객을 설득하려 애쓰는 것이다. <밀정>과 <아수라>는 방향도, 스타일도, 고집도 다른 영화지만 내러티브를 뭉개고 그 자리에 막연한 무드를 채워넣으며 만족하는 태도는 비슷해 보인다. 부분의 짜임새와 전체의 합은 다름에도 조각의 완성도가 전체의 무드를 지배할 수 있으리라는 믿음이 떠도는 걸까. 멋진 화면들을 이어 붙이고, 배우들의 호연을 배치시킨 후 막연한 효과를 기대하는 것이 최근 한국영화가 무드와 뉘앙스를 착취하는 방식 중 하나인 것 같다. 익숙한 배우의 아우라로 풀칠을 시작하는 순간 설득과 공감의 내러티브는 멸시당한다. 그 장면만 보면 근사한데, 전체 영화에서는 모래알처럼 서걱거리는 것이다. 과잉, 뚝심, 전시, 반복 뭐라고 치장하든 영화 내부에서 견고한 연결고리를 형성하지 못한 장면들은 결국 허세 혹은 빈껍데기처럼 느껴질 수밖에 없다. 어떤 껍데기는 불쾌하고, 어떤 껍데기는 피곤하다.  무드와 뉘앙스는 어떻게 피어나는가. 혹은 무드와 뉘앙스만으로 영화가 성립하는가. 그럴 수도 있다. 다만 무드는 개별 장면에서 짜내는 것이 아니라 영상의 창조와 편집을 통해 ‘형상화’되어야 한다. 최근 한국영화 속 인상적인 장면들에는 근사한 순간들이 있지만 제각각 조각난 채 스타일을 과시하는 것에 그친다. <아수라>의 폭력이 왜 남성 중심의 폭력적 권력을 향한 조롱으로 체화 되지 않는가. <밀정>의 이정출이 지닌 인간적이고 양가적 감정이 왜 애국이란 거대 담론에 휩쓸려 내려가는가. <곡성> 속 굿판의 농밀한 에너지가 왜 관객을 기만하는 도구로 전락하는가. 이 장면들의 정서는 매우 그럴듯하지만 개별 장면 안에서 따로 운용된다. <아수라>가 뒤늦게 내게 남긴 건 구로사와 기요시의 <크리피: 일가족 연쇄 실종 사건>(이하 <크리피>)에 대한 오판을 수정 하는 일이었다. 나는 <크리피>가 구로사와 기요시의 범작에 불과하다고 봤다. 내러티브의 인과를 무드로 뭉개는 순간이 적지 않다고 느꼈기 때문이다. 이 자리를 빌려 섣부른 판단이었음을 반성한다. <크리피>는 반복, 점층되는 숏의 운동이 영화 전체를 지배하는 무서운 영화다. 얼핏 내러티브의 부재를 정서와 형상의 반복으로 채우는 방식이 <아수라>와 유사해 보일지도 모르겠다. 질서의 붕괴 끝에 질식할 것 같은 절망으로 채워지는 것도 닮았고 개별 장면들을 굳이 맥락 속에 녹여내려 애쓰지 않은 것도 비슷하다. 하지만 그 속살의 밀도는 전혀 다르다. <아수라>가 취향의 기계적 합, 조립과 나열이라면 <크리피>는 이를 녹여내 하나의 형상으로 빚어낸 조각품이다. 모든 숏이 서로를 필요로 하는 그 일체감이 구로사와 기요시라는 무겁고, 무섭고, 음험한 세계 한가운데 우리를 데려다놓는다. 영화라는 현실을 책임지는 자는 숏의 힘이 순간의 자극이나 과시로 흐르도록 방치해선 안 된다. 그 에너지는 진실이 스며들 수 있도록 온전히 내부를 향해야 한다. 조각난 영화는 더이상 영화가 아니다. <아수라>를 필두로 한 최근 한국영화들이 장면의 완성도에 천착하느라 놓치고 있는 지점이기도 하다.   <아수라> 기다려왔던 재회다. <아수라>는 <비트>(1997), <태양은 없다>(1998), <무사>(2001) 등의 영화로 세기말과 밀레니엄을 함께한 김성수 감독과 배우 정우성이 15년 만에 다시 호흡을 맞춘 작품이다. 도시의 음영을 감각적으로 담아내는 데 능한 비주얼리스트 감독과 그의 고독한 페르소나를 연기했던 톱스타의 재회가 어떤 결과물로 이어졌을지 궁금하다. 더불어 김성수 감독의 세계로 새롭게 진입한 황정민과 주지훈, 곽도원, 정만식이 빚어낼 화음도 기대감을 불러일으킨다. 비리 형사 도경(정우성)이 영화의 중심축이다. 그는 악덕 시장 박성배(황정민)의 뒤를 몰래 봐주고 있지만 시장의 비리를 추적하던 검사 김차인(곽도원)은 오히려 도경을 이용해 박성배의 약점을 잡으려 한다. 박성배 일당과 검찰 사이에서 이러지도 저러지도 못하는 상황에 놓인 도경은 후배 경찰 선모(주지훈)에게 자기 대신 박성배에게 접근하라고 지시한다. 그렇게 선과 악의 경계에서 중심을 잃고 비틀거리는 인물들의 초상이 펼쳐진다.  