  예전에 <똥이 자원이다>라는 인류학 책이 있었다. 장편애니메이션 <아치와 씨팍>의 배경은 그야말로 똥이 자원인 시대다. 자원이 고갈된 미래의 언젠가, 인간의 대변만이 에너지를 만들어낼 수 있게 된다. 국가는 에너지의 ‘효율적 관리’를 위해 모든 시민들의 항문 안에 ‘아이디 칩’을 삽입해 철저히 통제하면서, ‘우수 배변자’에겐 ‘하드’라는 마약성분을 지급한다. 그 결과 마약중독자가 양산됐고, 돌연변이가 속출했으며, 하드를 둘러싼 강탈전이 횡행하게 된다. 돌연변이가 주축이 된 대규모 하드 강탈조직 ‘보자기 갱단’과 정부가 만들어낸 강화인간 게코가 살벌하게 전투를 벌이고 있는 와중, 뒷골목 양아치 아치(류승범)와 씨팍(임창정)도 화장실에서 애써 힘쓰고 있는 사람들의 뒤통수를 후려쳐 사람들로부터 하드를 빼앗는다. 이 좀스러운 듀오에게 찬란한 빛이 다가오니, 그건 똥 한방에 수백개의 하드를 얻어낼 수 있는 이쁜이(현영)가 나타난 것이다. 이제 ‘걸어다니는 하드 공장’ 이쁜이를 둘러싼 대모험이 시작된다.  <아치와 씨팍>은 이처럼 황당무계한 이야기를 더욱 자유분방하게 표현한다. 애초부터 18세 관람가를 작심한 애니메이션답게 영화는 잔인하고 노골적이며 상스럽고 뻔뻔한 묘사를 통해 묘한 해방감을 안겨준다. <인디아나 존스> <매드 맥스> <스파이더 맨> <전함 포템킨> 등 잡다한 영화의 패러디도 치기는 엿보일지언정 창의적 수용이 돋보인다. 2D와 3D를 결합한 완성도 높은 애니메이션 영상에서는 5년이라는 제작기간이 묻어난다. 액션활극애니메이션으로서 <아치와 씨팍>은 상당한 성취를 이룬 셈. 하지만 드라마 구축이라는 차원에선 약간의 균열도 엿보이는데, 빠른 템포 속에서 쉴새없는 액션이 펼쳐지는데도 큰 긴장감이 생기지 않는 것은 주인공 캐릭터인 아치와 씨팍에 감정이 좀처럼 실리지 않기 때문으로 보인다.  한 가지 팁. 미래사회가 배경이고, 돌연변이가 등장한다는 점만으로 <아치와 씨팍>이 디스토피아적 세계관이나 급진적 정치관을 보여줄 것이라 지레 짐작하면 안 된다. 이 영화는 민감한 이슈를 건드리지 않은 채 액션과 폭력의 향연에 집중한다. 결국 <아치와 씨팍>은 제작진의 주문처럼 “아무 생각없이” 볼 때 진미가 느껴지는 ‘순수’ 오락영화다.    막나가는 놈들이 온다. <아치와 씨팍>은 기획부터 완성까지 7년여의 세월이 걸린 장편 액션 애니메이션. 머나먼 미래의 어딘가. 인간의 똥을 에너지원으로 삼는 미래의 어느 미성년자 거주 곤란 도시. 배설량을 증가시키기 위해 정부는 ‘하드’(막대기 아이스케키)를 배설한 시민들에게 나눠준다. 문제는 지구상의 어떤 마약보다도 강한 하드의 중독성이다. 한번 맛을 보면 먹지 않고는 살 수 없다. 게다가 하드의 부작용으로 노동능력을 상실한 채 하드 약탈을 일삼는 보자기 갱단이 생겨나고, 이들을 잡기 위해 정부는 열혈형사 게코를 투입한다. 여기에 하드 삥뜯기를 일삼으며 살아가는 양아치 듀오 아치(류승범)와 씨팍(임창정)이 우연히 얽혀드는데….  통쾌발칙 성우들 <아치와 씨팍>의 현란발랄한 액션장면들이 관객의 눈을 사로잡을 요소라면, 다양한 성우진의 통쾌발칙한 목소리 출연은 관객의 귀를 잡아챌 일등공신. 주인공인 아치와 씨팍의 목소리를 담당한 류승범과 임창정, 그리고 평소처럼 초현실적인 비음을 들려주는 현영 외에도 의외의 성우들이 <아치와 씨팍>의 세계에 숨어 있다. 최고의 메소드-목소리 연기를 보여주는 것은 역시 보자기 갱단의 두목인 ‘보자기킹’역을 맡은 가수 신해철. 키높이 구두에 망토를 두르고 다니는 악당을 성대를 울리는 열연으로 화해낸 신해철은 “그런 슬픈 표정하지 마!” “위스키, 브랜디, 콜라, 사이다…”등등의 지난 히트곡 가사들을 액션의 무기로 사용한다. 30대 이상의 관객이라면 대장이 꼬이도록 웃을 만하다. 또 아치와 씨팍을 쫓는 갱단의 두목의 목소리는 ‘무뇌충’을 소재로 한 인터넷 플래시 애니메이션으로 유명한 ‘오인용’이 맡아 걸죽한 경상도 사투리를 들려준다. 정보국 국장과 부국장의 목소리를 어디선가 들어본 듯하다면 <X파일>의 멀더와 스컬리를 떠올려볼 일이다.  2D와 3D의 쌈빡황홀한 결합 원래 제작진은 <아치와 씨팍>을 2D애니메이션으로 만들 생각이었다. 하지만 다양한 카메라워크를 구사하는 화면을 일일이 그림으로 그려내는 노동강도를 줄이기 위해 배경화면을 모두 3D로 만들어냈다. 결과는 쌈빡황홀하다. 프레임에 나오는 하나하나의 3D 배경은 모두 2D로 색칠되어 있어서 인공적인 느낌이 하나도 없으며, 3D의 역동적인 카메라 움직임과 2D의 자연스러운 질감이 동시에 화면에서 살아 움직인다. 일본 애니메이션과 미국 애니메이션의 트렌드를 따르지 않는 독특한 스타일 역시 주목할 만한 관람요소.  