  “아버지는 등대지기, 어머니는 아틀란티스의 여왕인 육지의 아들이자 바다의 왕, 심해의 수호자”인 아쿠아맨의 탄생기. 정략결혼을 피해 해저 왕국 아틀란티스에서 도망쳐 육지로 오게 된 아틀라나(니콜 키드먼)는 등대지기 톰(테무에라 모리슨)과 사랑에 빠진다. 아틀란티스의 세력으로부터 남편과 아들 아서/아쿠아맨(제이슨 모모아)을 지키기 위해서 아틀라나는 바다로 돌아가고, 육지에 남은 아서는 어릴 때부터 자신의 초능력을 인지해 인간세계의 해적을 물리치는 등 나름의 활약을 펼친다. 한편 아서의 이부형제 옴(패트릭 윌슨)은 육지를 정복하기 위한 작전을 세운다. 옴의 약혼자이자 네레우스 왕의 딸 메라(앰버 허드)는 아서에게 평화를 위해 해저 7개 왕국의 왕이 되어야만 한다고 설득한다.  영화에서 단연 눈을 사로잡는 것은 아틀란티스 왕국의 환상적인 비주얼 그리고 해륙 모두에서 통하는 아쿠아맨의 능력을 보여주는 다채로운 액션이다. <인디아나 존스> <고질라> 시리즈 등 다양한 레퍼런스가 눈에 띄는 까닭에 영화 자체가 블록버스터 컨셉의 거대한 테마파크처럼 느껴진다. 뿐만 아니라 순혈과 혼혈, 다른 세계에의 포용과 배척 같은 지금 사회와 밀착되는 이슈도 다루고 있는데, 깊이 들어가지 못하고 겉에서 맴도는 정도에 그친 것은 올 초 <블랙팬서>가 이룩한 성취를 생각하면 아쉬운 지점이다. DC 코믹스를 기반으로 한 DC 확장 유니버스의 6번째 영화다.      <아쿠아맨> 현장에서의 제임스 완 감독(왼쪽 두번째). -<아쿠아맨>의 연출을 결정한 이유는.  “망토 없이도 누구나 히어로가 될 수 있다는 것을 보여주고 싶었다.” 호러영화 <컨저링>(2013)으로 새로운 유니버스를 창조한 제임스 완 감독이 이제는 슈퍼히어로영화에 도전한다. DC 코믹스를 원작으로 한 영화 <아쿠아맨>이다. 미국 개봉을 앞두고 2주 전 중국에서 단독 개봉한 이 작품은 무려 9300만달러의 흥행 수익을 기록하며 전문가들의 기대를 훨씬 뛰어넘었다. 미국 뉴욕에서 열린 시사회에서도 제임스 완 감독이 <아쿠아맨>을 통해 다시 한번 새로운 세계를 만드는 데 성공한 듯하다는 호평이 지배적이다. 지난 12월 1일 뉴욕 다운타운에서 제임스 완 감독과 주연배우 제이슨 모모아, 앰버 허드를 비롯해 <아쿠아맨>의 주요 출연진을 만났다. 그들과의 인터뷰를 통해 영화에 대한 더 자세한 제작기를 들을 수 있었다.  <아쿠아맨>은 등대지기 아버지와 바다 왕국 아틀란타의 여왕인 어머니 사이에서 태어난 아서(제이슨 모모아)의 이야기다. 사정에 의해 어머니와 일찍 헤어지게 된 아서는 육지나 바다에 온전히 섞이지 못한 아웃사이더로 자라지만, 올곧은 아버지의 가르침 덕분에 정의로운 남자로 자란다. 그러던 어느 날 메라(앰버 허드)가 찾아와 아서의 이부형제인 옴(패트릭 윌슨)의 소식을 전한다. 옴이 오랫동안 바다를 오염시켜온 육지를 상대로 전쟁을 준비 중이라는 것. 아서는 메라의 도움을 받아 해저 7개 왕국을 통일시켜 육지와의 평화를 유지하기 위한 모험을 떠난다.  처음부터 인기 히어로는 아니었지만 사실 ‘아쿠아맨’은 슈퍼맨과 배트맨, 원더우먼과 같은 DC의 인기 슈퍼히어로가 아니었다. 하지만 배우 제이슨 모모아(그는 드라마 <왕좌의 게임>의 칼 드로고 역으로도 유명하다)가 지닌 특유의 매력이 코믹스 팬들이 변변찮게 여기던 아쿠아맨이라는 캐릭터를 매력적으로 탈바꿈하는 데 일조했다. “아쿠아맨은 파워풀하지만 동시에 사람이기도 하다”는 제임스 완 감독의 말처럼, 아서 커리/아쿠아맨 캐릭터에는 제이슨 모모아의 약간은 빈틈 있고 유머러스하며, 몸 쓰기를 좋아하는 밝고 즐거운 성격이 녹아들어가 있다. 제이슨 모모아에게 즉흥연기를 적극 권한 제임스 완 감독은 “관객이 터프가이가 아니라 로맨틱하고 유머러스한 남자로서의 아서 커리/아쿠아맨을 볼 수 있었으면 했다”고 말했다. 호러영화에서도 관객을 계속 놀라게만 할 수 없듯이, <아쿠아맨>에서도 코믹한 요소나 로맨틱한 요소를 넣어 숨 쉴 여유를 줬다는 것이다. 감독은 “그동안 많은 사람들이 아쿠아맨 캐릭터를 비웃었지만 그 부분을 인지하고 함께 웃어넘길 수 있으며 동시에 쿨한 캐릭터로 만들고 싶었다”라는 말을 덧붙였다. 흡사 큰 곰인형 같은 인상을 주는 모모아는 20년간 무명에 가까운 시절을 보내서인지 갑자기 쏟아진 관심에 감사하는 마음을 잊지 않았다. 그는 수차례 깜짝 스크리닝에 직접 등장해 팬미팅과 사진촬영에 참여하고, 극중 아쿠아맨의 주요 소품인 삼지창을 들고 뉴욕 타임스스퀘어에 나타나 팬들과 인사를 하는가 하면, 지난 12월 8일 <새터데이 나이트 라이브>에 호스트로 출연해 엄청난 몸 개그를 선보였다. 영화 속 슈퍼히어로 캐릭터이기 전에 그는 현실에선 독특한 사람이었다. 물론 좋은 면에서다.  지금까지 DC 영화들이 시각특수효과에 지나치게 의존한다는 비난을 받았지만 <아쿠아맨>은 다르다. 이 영화에서 시각특수효과는 전적으로 아쿠아맨의 이야기를 들려주기 위한 도구다. 제임스 완 감독은 <아쿠아맨>에서 7개의 바다 왕국(아틀란타, 브라인, 피셔맨, 제벨, 트렌치, 데저터, 더 로스트)을 코믹북 속 이미지를 바탕으로 해 놀라울 만큼 독창적인 영상으로 만들어냈다. 이 세계에는 마법과도 같은 바닷속 세상의 멋진 광경도 펼쳐지지만 제임스 완의 호러영화를 연상시키는 무서운 이미지도 공존한다. 제임스 완 감독은 <아쿠아맨>이 선보이는 바닷속 왕국을 통해 “모두가 감탄사를 뱉을 만큼 새로운 세상을 볼 수 있게 만들고 싶었다”고 말했다. 특히 아서의 어머니의 고향이자 옴이 지배하는 아틀란타 왕국은 다소 우주와 같은 느낌이 드는 곳으로, 테크놀로지가 놀랍게 발전했지만 동시에 오랜 역사를 중요시하는 사회이며, 이해심보다는 무조건적인 복종을 강요하는 곳이다. 또 옴은 바다를 오염시키는 육지의 인간들을 처벌하기 위해 다른 왕국들을 설득하는데, 이 과정에서 다양한 바닷속 왕국의 아이코닉한 이미지를 볼 수 있다. 메인 악역 옴은 일종의 ‘에코 워리어’로, 지구의 오염에 분노하는 캐릭터다. 옴을 연기한 배우 패트릭 윌슨은 “특히 바다 오염이 심각하다”라며, “아이들이 <아쿠아맨>을 보고 바다 오염에 대해 한번 생각하기를 바란다”고 말했다. 그는 제임스 완과 이번 영화까지 5작품을 했을 정도로 인연이 깊다.  비공식적으로 1억6천만달러의 제작비가 투입된 이 작품은 바다 세계를 배경으로 한 장면 때문에 배우들이 장시간 소형 와이어에 매달려 있어야 했다고 한다. 배우 패트릭 윌슨에 따르면 시나리오의 반 페이지 비중에 해당하는 분량을 촬영할 때에도 배우들은 물속에 있는 것처럼 날아다녀야 했다고. 영화 촬영을 위해 와이어와 특별 제작된 크레인 등 다양한 장치들이 동원됐고, 스탭과 배우들은 매 장면을 13~15번 정도 연속적으로 촬영해야 했다. 이러한 <아쿠아맨>의 연출 방식은 경력 있는 스턴트맨들에게도 놀라운 시도였다고 한다. 그러나 장시간에 걸친 와이어 연기 때문에 배우들의 신체적 부담이 컸고, 촬영장에는 늘 마사지 세러피스트와 척추교정 전문의, 물리치료사 등이 상주했다고 <아쿠아맨>의 주요 출연진은 말했다.  본래 ‘아쿠아맨’의 기원에는 여러 설이 있으나, 영화 <아쿠아맨>은 이중 가장 타당하고, 감성적인 버전을 선택한 것으로 보인다. 특히 아틀란타 여왕이 두 아들의 성장을 지켜보지 못한다는 설정은 미래에 일어날 두 형제간의 갈등을 가히 셰익스피어에 버금가는 콤플렉스한 가정사로 끌어올리며, 옴은 단순한 2차원적 악당이 아닌 입체적인 캐릭터가 됐다. 그의 분노에는 이유가 있다. 하지만 관객은 이들이 핏줄이기 때문에 어디엔가 희망이 있을 것이란 기대를 걸어보게 된다.  속편 논의는 시작되었다 <아쿠아맨>에는 강한 여성 전사들이 나온다. 니콜 키드먼이 맡은 아틀란타 여왕과 앰버 허드가 맡은 메라가 바로 그들. 두 여성 캐릭터는 아쿠아맨에 버금가는 슈퍼파워를 지녔지만 동시에 인간세계를 존중할 줄 아는 인물들이다. 이들은 남자 캐릭터의 도움이 필요한 나약한 존재가 아니다. 오히려 그들을 위험에서 구해준다. 이 밖에도 윌럼 더포가 아쿠아맨의 멘토 역할을 하는 누이디스 벌코 역을 맡았고, 얼마 전 <크리드2>로 오랜만에 팬들을 찾은 돌프 룬드그렌이 네레우스 왕 역을, 한인 배우 랜들 파크가 속편의 주요 등장인물일 거라 짐작되는 스티븐 신 박사 역을 맡았다. 아서의 아버지이자 등대지기 토머스 커리 역으로 출연한 테무에라 모리슨은 1994년작 <전사의 후예>에 출연한 연기파 배우다. 모모아의 추천으로 <아쿠아맨>에 합류하게 된 모리슨은 TV시리즈 <프런티어>에서도 모모아와 작업했다. 한편 올겨울 <아쿠아맨>과 극장가에서 맞붙는 디즈니 영화 <메리 포핀스 리턴즈>의 전편인 <메리 포핀스>(1964)에서 메리 포핀스를 연기한 줄리 앤드루스가 정체를 밝힐 수 없는 주요 캐릭터의 목소리를 맡았다는 점이 흥미롭다. 제임스 완 감독은 기대를 하지 않은 채 앤드루스측에 출연 요청을 했는데, 다행히 그녀의 손자가 제임스 완 감독의 팬이라서 캐스팅이 가능했다는 이야기가 전해진다.  제임스 완 감독은 인터뷰에서 속편에 대한 언급을 피했지만, 영화 관계자들에 따르면 워너브러더스는 이미 <아쿠아맨>의 속편 제작을 구체적으로 논의하기 시작했다고 한다. 어쩌면 올겨울 <아쿠아맨>의 박스오피스 성적은 DC 영화의 새로운 이정표가 될지도 모른다. 지난해 여성감독 패티 젠킨스가 연출한 DC 슈퍼히어로영화 <원더우먼>(2017)에 이어, 말레이시아계 호주 감독인 제임스 완의 <아쿠아맨>에 쏟아지는 호평은 슈퍼히어로영화의 새로운 희망이 창작자의 다양성에 있다고 말하는 것 같다.   <아쿠아맨> 제이슨 모모아, 앰버 허드(왼쪽부터). -처음 아쿠아맨 슈트를 입고 거울을 봤을 때 느낌이 어땠나. <아쿠아맨> 현장에서의 제임스 완 감독(왼쪽 두번째). -<아쿠아맨>의 연출을 결정한 이유는.  기분 같아서는 <아쿠아맨>보다 <스파이더맨: 뉴 유니버스> 이야기를 하고 싶다. <스파이더맨: 뉴 유니버스>는 지난 10년 동안 나온 할리우드 슈퍼히어로영화 중 최고작일 뿐만 아니라 그동안 수없이 쏟아져 나온, 같은 유니버스에 갇힌 비슷비슷하고 둔중한 코믹북을 각색한 할리우드영화들이 지금까지 어떤 즐거움을 놓치고 있었는지 발랄하고 경쾌하게 정곡을 찌르며 보여주는 작품이기도 하다. 하지만 기분이 그렇다고 해서 고객의 요청을 멋대로 무시할 수는 없는 노릇이다.  큰 그림에 무심한, 유니버스 속 성공작들 제임스 완의 <아쿠아맨>은 DCEU에 속해 있다. 이는 ‘The DC Extended Universe’의 약자로, 우리나라에서는 주로 DC 확장 유니버스라고 번역한다. 매스컴에서는 DCEU가 MCU, 그러니까 ‘Marvel Cinematic Universe’의 라이벌이라고 생각한다. 두 진영의 팬들에게 할리우드는 이 두 세력이 싸움을 벌이는 전쟁터다. 이렇게 보았을 때 지금 이기고 있는 쪽은 MCU인데, 보다 안정적으로 시네마틱 유니버스를 구축했고 히트작도 많기 때문이다. DCEU 진영은 조금 다급한 처지인데 얼마 전 선보인 <원더우먼>의 흥행 성적과 평판이 좋았고, <아쿠아맨>은 상당한 히트를 기록하는 중이라 한시름 놓았다고 할 수 있다. 이들 유니버스를 묶는 <저스티스 리그>(2017)는 큰 재미를 못 보았지만.  마치 종군기자의 기사를 영혼 없이 요약한 것 같은 위 내용은 나에게 별 의미가 없다. DCEU의 영화들이 MCU의 거울상이 되어 프로레슬러처럼 붙는다고 세상이나 할리우드가 특별히 더 재미있어지지는 않을 것이다. 중요한 건 개별 영화가 얼마나 재미있고 자기만의 개성을 담고 있느냐 하는 점이다. 이런 면에서 보았을 때 코믹북을 원작으로 한 이런 시네마틱 유니버스는 개별 영화에 그다지 크게 기여하지 못한다. 각 캐릭터의 개성과 그들이 속해 있는 환경을 죽여버리고 결국 비슷비슷하고 밋밋한 연속극의 흐름 속에 가두어버린다.  양쪽 진영의 영화 중 성과가 좋은 작품은 자신이 속해 있는 보다 큰 유니버스를 그렇게 심각하게 인식하지 않는 작품이다. 최근 예로는 <블랙팬서>(2018)가 있다. 이 작품은 이들을 연결하고 있는 더 큰 이야기를 적당히 무시하고 볼 때 더 좋아 보인다. 그렇다면 안정된 유니버스를 구축하지 못한 것이 DCEU의 큰 결점이긴 한가 생각해보는 것이다. 앞으로 나올 영화들의 감독과 작가진의 개성이 비교적 뚜렷한 편이기 때문에 더욱 그렇다.  <원더우먼>이 그랬던 것처럼 <아쿠아맨>도 큰 그림엔 무관심하다. <저스티스 리그>를 본 관객이라면 캐릭터 설정에 대해 이해가 좀더 빠를 수도 있지만 그래 봤자 몇초일 뿐이다. 처음부터 흔해빠진 이야기를 하는 영화다. 정당한 왕위의 계승자인 남자주인공이 자신의 자리를 차지하거나 지키기 위해 피터지게 싸우는. 심지어 길 건너 MCU에서도 몇 개월 전에 비슷한 일이 있었다. <블랙팬서>와 <아쿠아맨>의 세계와 갈등은 지루할 정도로 닮았다. 우리의 몇십배는 되는 과학 기술을 갖고 있지만 지도자는 몸싸움으로 뽑는 문명권 이야기다.  <아쿠아맨>의 아틀란티스는 <블랙팬서>의 와칸다보다 더 믿을 수 없는 곳이다. 가장 큰 이유는 이 영화의 액션 대부분이 물속에서 진행된다는 데 있다. 이 영화의 바닷속은 단 한순간도 진짜 바다처럼 보이지 않는다. 어떤 비평가는 이 영화가 CGI 오브젝트들이 떠다니는 아쿠아리움 같다고 말했다가 SNS에서 놀림감이 되었는데, 왜 그랬는지 모르겠다. 그건 나름 정확한 기술이 아니었나?  물론 이건 제임스 완의 잘못이 아니다. 실제 바닷물을 물리법칙에 맞추어 정확히 그리면 어떤 결과가 나오는지 이미 보여준 1980년대 걸작 영화가 있기 때문이다. 궁금한 분들은 유튜브에서 ‘top secret underwater fight scene’을 검색해보라. 타협은 피할 수 없지만 그럼에도 맥이 좀 풀릴 수밖에 없다. 물속에서 벌어지는 액션이 임의로 진행된다는 생각이 들지 않을 수 없는 것이다. <아쿠아맨>의 액션은 물속에 있을 때보다 물 위나 물 밖에 있을 때 더 재미있다. 그때도 물리법칙을 마구 위반하는 건 마찬가지이긴 한데, 그래도 물속에서 만큼 대놓고 그러지는 않는다.  <아쿠아맨>이란 제목을 단 영화에서 가장 약한 액션 장면이 수중 액션이라면 이를 어쩐다? 그런데 이게 의외로 큰 단점은 아니다. <아쿠아맨>에서 가장 재미있는 부분은 이 영화가 프랜차이즈가 던져준 기본 설정에서 벗어날 때 더 재미있다는 것이다. 영화의 거의 모든 부분이 그렇다.  예를 들어 이 영화의 이야기는 슈퍼히어로와 빌런의 대결이라는 구조를 띠는 것처럼 보이지만 최종 보스와의 대결은 그렇게까지 중요하지는 않다. 그랬다면 문제였을 것이다. 이 영화의 최종 악당 옴 왕은 따분하기 짝이 없는 백인 남자 이상도 이하도 아니기 때문에. 대신 영화는 최종 보스를 쓰러뜨리기 위한 아이템을 얻는 과정에 더 집중하는데, 그 여정을 이루는 각각의 챕터는 그리스 신화, 아서왕 전설, 헨리 라이더 해거드, H. P. 러브크래프트, 에드거 라이스 버로스, 로버트 E. 하워드의 이야기에서 이것저것 잘라 끼워 맞춘 것 같다. 19세기 말에서 20세기 초반에 이르는 영어권 펄프 문학 서사의 잡탕인 것이다.  러브크래프트스럽고 또한 해거드스럽고 코믹북 슈퍼히어로는 대부분 펄프 문학의 영향을 받았으니 그 자체는 신기할 게 없지만 영화 <아쿠아맨>은 이들의 기원을 포기하지 않는다. 러브크래프트스러울 때는 러브크래프트스럽고, 해거드스러울 때는 해거드스럽다. 물속에서 숨쉬는 사람이 주인공이어야 한다는 점을 제외하면 주인공이 슈퍼히어로가 아니어도 괜찮은 챕터들이 종종 이어진다. 그리고 이 영화의 가장 좋은 부분인 <에이리언>을 연상시키는 호러 파트는 장르적 성격을 고려하면 슈퍼히어로 이야기 성향을 오히려 배척한다.  <아쿠아맨>의 이 잡다한 성격은 영화의 ‘완성도’를 꾸준히 갉아먹는다. 하지만 그 때문에 영화가 재미없어지는 것은 아니다. <아쿠아맨>에는 영화가 정통 슈퍼히어로물의 이야기와 논리를 추구했다면 없었을 재미가 있다. 익숙한 이야기지만 슈퍼히어로영화의 틀 안에 들어가서 이를 꾸준히 배반하거나 무시하는 과정에서 불균질한 재미가 만들어지는 것이다. 그 결과물은 늘 흥분하게 하지는 않지만 의외로 다채로운 무언가다. 그리고 이 다채로움은 종종 영화가 대놓고 소스로 삼았던 원전을 즐겁게 배반한다. 예를 들어 많은 이들이 지적하듯 이 영화는 러브크래프트를 대놓고 인용하지만 (심지어 책까지 한권 잘 보이는 곳에 던져놨으니 평론가들만 볼 수 있는 비밀도 아니다) 이 백인우월주의자이자 성차별주의자였던 작가의 공포를 밝은 곳으로 끄집어내 의미를 정반대로 뒤집어버린다.  DCEU가 어느 방향으로 갈지는 나는 알 수 없고 관심도 크게 가지 않는다. 하지만 제임스 완이 <아쿠아맨>으로 제시한 다채로움의 가능성은 앞으로 나올 영화들에 하나의 유익한 표본이 될 수 있다고 생각한다. 굳이 슈퍼히어로 이야기일 필요도 없다. 굳이 프랜차이즈가 제시하는 길을 따를 필요도 없다. 재미있어 보이는 길이 있다면 계산 없이 가보자. 그게 큰 그림을 그리는 물밑 작업에 방해가 된다면? 그래서 뭐?  