  1961년 4월11일. 유대인의 강제 이주와 학살을 주도한 나치 친위대 장교 아돌프 아이히만의 재판이 이스라엘에서 열린다. 재판 중계의 총책임자인 제작자 프루트만(마틴 프리먼)은 매카시즘 광풍에 공산주의자로 내몰려 퇴출당한 유명 다큐멘터리 감독 허위츠(앤서니 라파글리아)를 <아이히만 쇼>의 감독으로 섭외한다. 재판부를 설득해 TV중계를 허락받은 프루트만은 세기의 재판을 최고의 TV다큐멘터리 쇼로 제작하려는 야심을 가진 인물이다. 반면 유대인인 허위츠는 아이히만이 “괴물이 아니라 만들어진 파시스트”임을 증명하고자 재판 과정에서 아이히만이 보이는 반응에 집착한다.  <아이히만 쇼>는 프로듀서 프루트만과 감독 허위츠를 내세워 아돌프 아이히만의 재판 중계 과정을 따라가는 구성을 취한다. 이 구성의 중심에는 아이히만의 실제 재판이 있다. 재판 과정은 1961년 <BBC>에서 방영된 원본 필름을 그대로 사용했다. “기소 절차상 저는 무죄입니다”로 시작하는 아이히만의 자기 변론이나, 학살에서 살아남은 이들의 끔찍한 증언들이 여과 없이 전해진다. 인용된 다큐멘터리 필름의 힘은 굉장하다. 재연으로는 끌어내기 힘든 감정들을 즉각적으로 끌어낸다. 한편 아이히만의 재판 과정을 지켜본 철학자 한나 아렌트는 이후 ‘악의 평범성’이란 개념을 만들어내는데, 영화는 아이히만을 기계적으로 상부의 명령을 따른 단순한 범인으로 묘사하지 않는다. 재판장에 선 아이히만은 쉽게 해석할 수 없는 표정으로 일관한다. 허위츠의 시선이 집요하게 아이히만을 향했듯, 관객 또한 다큐멘터리 필름 속 아이히만을 집요하게 응시하게 된다. 악의 민낯을 확인하기 위하여.  