  인터넷에서 인기리에 연재되었던 강풀의 ‘미스터리 심리썰렁물’ <아파트>가 영화화되었다. 현대인들에게 친숙한 주거공간인 아파트를 무대로 펼쳐지는 오싹한 공포를 만끽할 수 있는 작품. 주인공은 만화에서와 달리 여자로 바뀌었다. 아파트에서 혼자 사는 세진(고소영)은 밤 9시56분에 맞은편 아파트의 불이 동시에 꺼지는 광경을 목격한다. 놀라운 것은, 매일 같은 시각에 건너편 아파트에서 같은 광경이 반복된다는 것. 불이 꺼지는 맞은편 아파트의 사람들이 하나씩 죽어 나간다는 사실을 알게 된 세진은, 불이 꺼지는 일과 죽음의 상관관계를, 그 미스터리를 찾아 동분서주한다. <폰> <분신사바> 등 공포영화를 꾸준히 만들어온 안병기 감독의 작품으로, 고소영이 오랜만에 스크린 복귀를 선언한 영화이기도 해 화제를 낳았다.  인터넷에서 볼 수 있는 강풀의 만화들 만화를 소비하는 형식에 따라 만화를 창작하는 방식도 달라진다. 종이 만화책으로 만화를 보던 시절에는 칸 나누기로 긴장감을 조성했지만 인터넷으로 만화를 즐기는 요즘은 스크롤이 두근거림을 낳는다. 인터넷 만화작가들 가운데 최고의 인기를 누리는 강풀은 스크롤하면서 스릴을 느낄 수 있도록 장면을 배치하는 데 선수다. 다음 내용이 궁금한 나머지 때로는 읽기도 전에 스크롤부터 하게 되니까. <아파트>는 도시 어디에나 촘촘하게 벌집처럼 늘어서 있는 현대인의 대표적 주거공간 아파트를 공포의 무대로 끌어들여 공포를 낳았다. <아파트>의 후속 시리즈인 <타이밍>은 우리 속에 숨어 있는 기이한 능력을 가진 사람들, 시간에 대한 아주 특별한 능력을 가진 사람들의 이야기를 다룬다. 현재 인터넷 포털사이트 다음(www.daum.net)에서 연재중인 <26년>은 광주민주화운동에 대한 색다른 시각을 보여주는 작품이다.  아파트에서 생긴 일 아파트는 익명의 공간이다. 집집마다 문패가 붙어 있지도 않고, 옆집에 누가 사는지 몰라도 전혀 불편없이 살 수 있다. 그래서 공포영화의 무대로 더없이 어울리는 공간이기도 하다. 옴니버스영화 <쓰리> 중 김지운 감독이 연출한 <메모리즈> 속 신도시 아파트는 중산층의 불안을 상징적으로 보여주는 공간이다. 윤종찬 감독의 <소름> 속 아파트는 <메모리즈>의 번쩍거리는 새 아파트와 정반대의, 다 무너져가는 퇴락한 공간이다. 이 아파트는 그 자체가 괴물처럼, 사람들의 피가 밴 기억을 고스란이 끌어안고 있는 곳이다.    안병기 감독의 네 번째 공포영화 <아파트>는 강풀의 원작과는 전혀 다른 변주곡이다. <미스테리 심리 썰렁물>(이하 <미심썰>)이라는 원제를 지닌 강풀의 원작은 다중 시점과 인터넷 스크롤을 적절하게 활용한 인터넷 시대의 산물이었다. 1시간30분짜리 상업영화로 변환하는 것이 태생적으로 까다로운 매체인 것이다. 안병기 감독이 택한 방법은 <미심썰>의 기본적인 설정을 유지한 채 한국형 호러영화로 재창조하는 것이다. 여전히 열쇠는 밤 9시56분이다. 아파트의 불이 동시에 꺼지면 다음날 사람이 죽어나간다. 다만 이 괴이한 죽음의 법칙을 알아차린 사람은 건너편 아파트에 살고 있는 커리어우먼 세진(고소영)이다. 그녀는 다리를 쓰지 못하는 소녀 유연(장희진)을 비롯한 건너편 아파트 사람들에게 이 사실을 알리려하지만 관음증 환자로 추궁당한다. 머리를 풀어헤친 원혼은 계속해서 사람들의 목숨을 앗아가고, 마침내 세진은 오래전 아파트에서 벌어진 자살사건이 모든 것을 풀 수 있는 열쇠라는 사실을 알게 된다.  <미심썰>이 인기를 얻었던 이유는 효과적으로 재단된 미스터리의 구조 덕이었다. 얽히고설킨 줄을 조금씩 풀어나가는 재미였던 것이다. 이를 한국형 공포영화의 세계 속으로 삽입하는 과정에서 원작의 장점은 희석되어버린 느낌이다. 죽음의 비밀을 풀어나가고 캐릭터에 충분한 성격을 부여할 만한 시간이 부족하기 때문이다. 대신 감독은 시끄러운 극적 장치들을 전작보다 줄이고 은둔형 외톨이나 장애인에 대한 학대 등 현대사회의 병폐를 공들여 묘사한다. 원혼과 관객 사이의 감정선을 이어내려는 시도지만 논리적인 허술함을 안은 이야기가 황급히 진행되는 탓에 극적인 긴장을 불러일으키는 이야기의 선이 팽팽하지 못하다. 줄이 느슨해지면 자연히 비명소리도 줄어든다.  오히려 가장 섬뜩한 장면은 서서히 베란다로 걸어나와 느닷없이 뛰어내리는 남자를 세진이 망원경으로 쳐다보는 순간이다. 별다른 사운드도 입혀지지 않은 채 금세 지나가는 이 장면은 구로사와 기요시의 그림자를 아주 잠시나마 연상시킨다. 머리를 풀어헤친 원혼의 눈빛으로 호소하는 대신 그런 현대적 삶의 무표정한 섬뜩함에 집중했더라면 <아파트>는 안병기 감독의 또 다른 전환점이 될 수도 있었을 것이다.  