 오직 사랑만을 위해 모든 걸 던지는 비련의 여인. 영국 로맨틱코미디의 명가 워킹타이틀의 여주인공으로서 손색이 없는 조건이다. 하지만 그 주인공이 19세기 러시아 상류계층의 여인이라면 상황은 달라진다. 캐스팅부터 상영 언어, 로케이션까지 영화의 모든 요소들이 신중하게 결정해야 할 문제로 탈바꿈하는 것이다. <오만과 편견> <어톤먼트>의 조 라이트가 <안나 카레니나>의 연출을 맡으며 직면했던 문제도 바로 이런 것이었다. 제작비 3천만파운드를 두고 러시아에 촬영지를 예약했다 취소하기를 여러 번, 결국 조 라이트는 극약 처방을 내렸다. 촬영을 세달 앞두고 <안나 카레니나>의 주요 배경을 극장으로 바꾼 것이다(영화 속 대부분의 장면은 런던 근교의 셰퍼튼 스튜디오에서 촬영했다).  하지만 조 라이트의 이 대담한 시도는 <안나 카레니나>의 영화화에 새로운 숨결을 불어넣었다. 보는 이가 되새겨볼 새도 없이 숨가쁘게 무대의 막이 오르고 내리며, 다양한 등장인물들이 극중극을 연기하는 양 무대에 선다. 여기에 영화적인 영상이 무대 위로 교차편집되며 <안나 카레니나>는 연극과 영화의 경계를 무너뜨린다. 이러한 형식은 영화가 안고 있던 몇 가지 문제들을 단번에 해결한다. 관객은 러시아인을 연기하는 배우들이 영어로 대화하는 어색함과 19세기 러시아 사교계의 재현에 대한 의문을 품고 마음 졸이며 영화를 보지 않아도 된다. 이 모든 것이 어쩌면 영화의 형식을 빌린 한편의 연극일지도 모르기 때문이다. 조 라이트는 톨스토이의 풍부한 텍스트를 기반으로 세계 최고의 무대 문화를 보유하고 있는 영국의 개성을 십분 살려 연극과 영화가 우아하게 결합된 <안나 카레니나>를 만들었다.  영화는 오빠(매튜 맥퍼딘)의 외도로 상심한 새언니(켈리 맥도널드)를 달래기 위해 모스크바로 향하는 안나(키라 나이틀리)의 여정으로 시작한다. 안나는 그곳에서 새언니의 동생 키티(알리시아 비칸데르)의 약혼자 브론스키(애런 존슨)를 보고 걷잡을 수 없는 열정에 사로잡힌다. 러시아 정치계의 스타 카레닌(주드 로)과의 사랑없는 결혼 생활에 염증을 느끼던 안나는 그날 이후 오직 브론스키와의 사랑에 집중하지만, 사교계의 따가운 시선을 받으며 점차 외톨이가 되어간다.  <안나 카레니나>의 미덕은 무대를 빌려 배경의 활용폭을 넓힌 다음, 정말로 담고 싶은 정서들을 영화적 요소를 활용해 채운다는 점에 있다. 조 라이트는 이미 잘 알려질 대로 알려진 안나 카레니나와 브론스키간의 위험하고도 절절한 사랑에 집중하는 대신, 19세기 러시아 귀족들의 사회가 어떤 방식으로 돌아가며 개인을 파멸의 길로 내모는지에 초점을 맞춘다. 흥미로운 점은 <안나 카레니나>가 몇몇 주요 장면을 제외하고는 대사를 듣지 않고 보아도 될 영화라는 것이다. 안나를 제외한 거의 대부분의 인물은 예의와 겉치레로 포장된 필요없는 말을 하고 있으며, 그들의 진면모는 카메라가 종으로 횡으로 바쁘게 움직이며 시선과 행동을 포착할 때에야 비로소 짐작할 수 있다. 대사가 제 기능을 하지 않는 이 영화의 진정한 스토리텔러는 춤과 의상, 그리고 음악이다. 안나와 브론스키가 처음으로 함께 춤을 추는 무도회 장면은 <어톤먼트>로 오스카 음악상을 수상한 다리오 마리아넬리의 드라마틱한 음악과 더불어 그 어떤 정사장면보다 에로틱하게 다가오고, 점점 어둡고 음울하게 변해가는 안나의 옷은 그녀의 비극적인 결말을 암시하는 듯 처연하다. 비슷한 시기에 워킹타이틀이 제작한 ‘송스루’ 형식의 뮤지컬영화 <레미제라블>처럼, 최근의 워킹타이틀은 어쩌면 고전적이고 낭만적인 텍스트에 영화적 질료들을 새롭게 조합하는 방식의 실험에 몰두해 있는지도 모르겠다. <안나 카레니나>가 그 실험을 계속 지지하게 만드는 자극제 역할을 한다는 것만큼은 분명해 보인다.   <안나 카레니나> Anna Karenina 감독 조 라이트 / 출연 키라 나이틀리, 주드 로, 아론 존슨, 켈리 맥도널드 / 개봉 2월21일 러시아의 걸작 소설과 영국의 영화 명가가 만나면? 그 결과를 기대하게 하는 <안나 카레니나>는 톨스토이의 동명 소설을 기반으로 워킹타이틀이 제작하고 <어톤먼트> <오만과 편견>의 조 라이트 감독이 연출을 맡은 작품이다. 18세기 러시아, 정부 고위 관리 카레닌(주드 로)의 정숙한 아내 안나 카레니나(키라 나이틀리)는 위기에 빠진 오빠의 결혼생활을 중재하러 떠난 여행길에서 브론스키 백작(아론 존슨)을 만나 사랑에 빠진다. 보수적인 귀족사회에서 안나의 일탈은 모두의 공분을 사고, 안나와 브론스키는 그들이 가지고 있던 많은 것들을 서서히 잃어가기 시작한다. 욕망과 위선, 신뢰 등 인간사의 거대하고 추상적인 문제를 장대한 서사극으로 풀어내는 러시아 원작의 매력은 영국 사극 로맨스 특유의 소박한 우아함과 어떤 시너지 효과를 낼까.  