  사랑하는 사람에게 듣는 가장 가혹한 명령은 자신 말고 다른 이를 사랑하라는 말일 것이다. 비록 그것이 순간의 위기를 모면하기 위한 거짓된 연기에 지나지 않을지라도 마음속에 다른 이를 품은 채 눈앞의 타인을 몸으로 안는 일은 쉬운 일이 아니다. <안소니 짐머>의 오프닝을 여는 매혹적인 다리의 소유자인 키아라(소피 마르소)가 고대하던 애인의 얼굴 대신 받게 된 메시지는 바로 그러한 내용을 담고 있었다. 미행당하고 있으니 “다른 남자를 찾아 동행하라”는 그의 메시지는 아름다운 키아라의 얼굴에 처연한 빛까지 감돌게 만들어 열차에 오른 그녀에게 모든 남자들의 시선이 쏟아지도록 만든다. 그녀의 동행으로 선택당한 행운의 사나이 프랑수아(이반 아탈)는 그 이후부터 ‘안소니 짐머’로 오인되어 알 수 없는 추격전에 휩쓸리게 된다.  키아라의 사랑을 소유한 ‘안소니 짐머’는 검은돈 세탁의 일인자이지만 수차례의 성형수술로 얼굴도 목소리도 알려지지 않은 인물이다. 단서를 하나도 잡지 못한 경찰은 오로지 키아라를 향한 그의 사랑에 의지해 추적할 수밖에 없는 상황이다. 청부업자와 경찰은 키아라를 인질로 삼고 ‘안소니 짐머’에게 “지금 오지 않으면 너무 늦는다”는 메시지를 보낸다. 그러나 끝까지 그는 나타나지 않고 그녀와 단 한번 키스 이후 ‘죽음을 각오’하고 안소니 짐머가 되기로 한 프랑수아만이 그녀를 위해서 달린다. 과연 ‘안소니 짐머’의 정체는 무엇이며, 키아라는 누구의 사랑을 선택할 것인가.  이 영화의 각본가이자 감독인 제롬 살레는 ‘안소니 짐머’라는 미스터리한 범죄자를 추적해가는 과정에서 과학적 수사와 추리라는 지적인 영역보다는 키아라의 사랑이라는 감정적인 영역에 더 초점을 맞춘다. 수사관인 애커만(샤미 프레이)조차 범죄자 ‘안소니 짐머’의 정체를 밝히기보다는 키아라의 애인으로서 그의 정체를 더 궁금해하는 듯 보인다. 그리하여 진짜 안소니 짐머와 프랑수아 그리고 애커만은 서로 키아라의 마음속에서 ‘짐머’(Zimmer는 독일어로 ‘방’이라는 뜻)라는 자리를 차지하기 위한 묘한 경쟁 관계에 놓이게 된다. 작품의 긴장은 키아라의 감정선에 의지하고 있으므로 카메라는 계속해서 불혹의 나이에 탄력적인 몸매를 자랑하는 소피 마르소를 훑어내린다. 청부업자와 영어로 의사소통하기를 거부하는 애커만의 단호한 목소리처럼, 이 영화는 헐리우드의 스릴러 형식과 결별한 채 모호하고, 느슨한 서사와 다소 지루하고 정적인 리듬을 선택한다.     안소니 짐머는 돈세탁과 변장술에 능한 사기꾼이다. 경찰이 갖고 있는 정보는 그의 이름 두 낱말과 어떤 여자를 사랑한다는 것뿐이다. 경찰은 미모의 여자 스파이를 이용해 안소니 짐머를 잡기로 한다. 경찰쪽 스파이로 고용된 키아라(소피 마르소)는 안소니 짐머를 유혹하라는 명을 받고 기차에 올라탔다가 프랑수아(이반 아탈)라는 이름의 남자와 동행하게 된다. 프랑수아는 키아라에게 한눈에 반하고, 돌연 두 사람은 낯선 남자들에게 추격당한다. 소피 마르소의 화려한 시절 1980년대 대한민국의 초·중고생이라면 하나씩 가졌던 책받침. 소피 마르소는 당시 피비 케이츠, 왕조현과 함께 국내 책받침 산업에 지대한 공을 끼친 모델이다. 1966년생. 올해로 마흔살이 된 그녀의 화려한 시절을 들추어보자. <라붐>(1980) 14살의 데뷔작. 사춘기 시절 사랑에 눈을 떠가는 소녀 빅의 이야기를 다룬 로맨틱코미디이자 가족영화다. 데뷔작에서 바로 주연을 맡는 엄청난 행운을 누리기 전까지 소피 마르소는 파리 교외에서 트럭 운전을 하는 아버지와 둘이 사는 평범한 소녀였다. 스토리는 뻔해서 볼 것 없다. 블록버스터급 청순미를 내뿜는 소피 마르소가 이 영화를 끝까지 보게 만드는 유일한 이유다.  <유 콜 잇 러브>(1988) 18살의 주연작. 말 그대로 여성스러움이 만개한 소피 마르소를 볼 수 있다. <라붐> 1,2편의 감독 클로드 피노토가 연출한 영화다. 학기말 시험을 앞둔 여대생이 재즈 뮤지션과 사랑에 빠진다는 내용인데, 영화적으로는 역시나 볼 것이 없다. 카롤린 크루거가 부른 주제가 <You Call It Love>와 소피 마르소가 있을 뿐이다. 이 영화의 원제는 <L’Etudiante>(The Student)다. 소피 마르소만큼 강렬한 인기를 부른 주제가 덕에 국내 개봉명은 <유 콜 잇 러브>가 되었다. <지옥에 빠진 육체>(1986) 16살 때, 소피 마르소는 누드 섹스신을 찍었다. 어린 여자가 유명 작가와 결혼했는데 남편이 책에 실패하고 알콜중독에 빠지면서 바람을 피운다는 내용이다. 소피 마르소의 남편 역을 연기했던 클로드 브라쇠라는 배우는 소피 마르소보다 나이가 서른살이나 많았다. 나이 차보다 충격적인 것은 소피 마르소와 현격히 비교되는 남자배우의 외모. 당시 소피 마르소 때문에 이 영화를 비디오로 본 수많은 소년들이 “저렇게 늙고 못난 남자가 어떻게 그녀를!!!” 하며 애통해했다는 후문이다.  