  “사소한 거짓말이 진실보다 해가 덜하다. 바라는 걸 이뤄라. 은밀하게.” 스타트업 기업 ‘알리바이 닷 컴’은 완벽한 알리바이를 준비해 사생활을 지켜주고, 고객 맞춤형 솔루션을 제공한다. 주 고객층은 외도를 숨기려는 남자들. 주인공 그레그(필리프 라슈)는 아버지가 바람피운 것을 어머니에게 들키지 않았다면 가족이 더 행복했을 거라는 생각에 이 회사를 설립했다. 그는 좋아하게 된 플로(엘로디 퐁탕)가 “사기꾼에 거짓말쟁이는 딱 질색”이라고 말하는 법률가라 난감하다. 위기를 모면하기 위해 그레그는 자신의 직업을 승무원이라고 속이고 데이트를 이어가지만, 플로의 아버지 제라흐가 젊은 여자와의 불륜을 도와달라고 찾아왔던 손님임을 알고 충격에 빠진다.  누군가에게는 가벼운 팝콘 무비일 수 있겠지만, 다른 누군가는 웃을 수 없는 문제적 장면이 산재해 있다. 볼링공 대신 강아지를 굴려서 볼링핀을 맞히는 장면이나, 불타는 강아지를 수영장으로 던지는 등 충격적인 신이 연출되기 때문이다. 여기에 난민을 유머 소재로 삼는 개그가 이어지고, 제라흐가 몰래 만나는 여자 신티아는 아예 ‘가슴 큰 여자’를 놀리는 구식 코미디를 위해 세팅돼 있다. <스타워즈> 시리즈부터 장 클로드 반담까지 단발성 웃음을 위한 패러디의 폭주에 이르고 나면, 이 영화가 거대한 농담이자 의도된 풍자였다고 믿고 싶어진다. 지난해 프랑스에서 2700만달러 이상의 수익을 올린 흥행작이다.  