 ※ 아래 글에는 스포일러가 포함돼 있습니다. <암살> <암살>은 1933년 경성을 배경으로 조선독립군의 암살 작전을 그린다. <범죄의 재구성>(2004), <타짜>(2006), <도둑들>(2012)에서 보았던 최동훈 감독의 실력 그대로, 놀라운 짜임새와 인물들간의 조화가 돋보인다. ‘케이퍼 필름’이 제작한 영화답게, <암살>은 케이퍼 무비의 흐름을 충실히 따르며 장르의 쾌감을 선사한다. 또한 몇몇 스타일리시한 장면이나 장중한 음악으로 고전영화의 풍미를 살려낸 호쾌한 액션물이다.  영화는 1930년대를 입체적으로 재현한다. 단지 상하이의 조차지나 경성의 미쓰코시 백화점을 그럴듯하게 그렸다는 뜻이 아니다. 1930년대 초 사정을 매우 정교하게 그려낸다. 1931년 만주사변을 일으킨 일제는 만주국을 수립한다. 지청천의 한국 독립군을 비롯한 항일무장세력은 일본군과 전투를 벌였다. 1932년 윤봉길의 의거 이후 항저우로 옮긴 임시정부는 지도력이 약화된다. 일본군 헌병대와 총영사관은 대거 밀정을 투입했다. 당시 상하이와 만주에서 폭탄테러가 계획됐으나 미수에 그친 사건이 있었다. 1930년대 경성은 소비문화의 성장으로 모던보이, 모던걸이 등장했지만 일제의 통제가 강화되어 대규모 테러는 계획되지 못했다. 영화는 김구, 김원봉 등 실존인물에 안옥윤, 염석진 등 허구의 인물을 가공해넣으면서 1933년에 경성에서 엄청난 암살사건이 일어났다는 허구를 주조해낸다.  민족주의와 먹고사니즘을 넘어선 정의의 논리 <암살>은 일제강점기의 무장독립투쟁을 그리면서 선악의 구도를 사용한다. 낡은 민족주의에 기댄 영화가 아니냐는 의심을 받을 수 있다. 그러나 <암살>은 민족주의가 아닌 인류적 보편의 문제로 일제 침략을 바라보고 있으며, 한동안 탈민족주의 담론으로 유행하던 ‘먹고사니즘’도 비판적으로 넘어선다.  가령 <청연>(2005)은 민족주의를 넘어서려다 민족주의에 걸려 넘어진 영화이다. 영화는 일본군 행군을 보고 “닌자의 비상”을 떠올렸다는 발칙한 소녀의 내레이션으로 출발하지만, 박경원(장진영)의 ‘친일부역’에 대한 변명을 해대느라 엉뚱한 신파를 동원하고, 본래 의도했던 신여성에 대해서도 다루지 못했다. 또한 박경원의 ‘일만친선 황국위문 일만연락비행’에 대한 판단을 유보한 채 죽음으로 봉합한다. 그런데 박경원의 비행을 단지 황국신민으로서 자아실현이라고 보기에는 국제적인 문제가 있다. 일제의 만주침략과 만주국 수립을 찬성한다는 의미를 담기 때문이다. 즉 그는 ‘친일파’라서 나쁜 것이 아니라, ‘전범’이라서 나쁘다. 이는 민족주의를 둘러싼 친일-항일의 이분법으로는 인류보편의 가치를 놓치기 쉽다는 점을 잘 보여준다.  앞서 김지운 감독의 <좋은 놈, 나쁜 놈, 이상한 놈>(2008)은 의도적으로 탈민족주의를 표방했었다. 영화에서 서사를 끌고 나가는 주인공이자 최종 승자는 ‘이상한 놈’ (송강호)이다. 그는 “우리 같은 사람들은 일본 놈 밑에 있나, 양반 놈 밑에 있나 그게 그거”라고 말하며, 한몫 챙겨서 땅을 사서 가축을 기르며 오래 살고 싶다는 욕망을 드러낸다. 영화는 그의 ‘먹고사니즘’을 추인하며, ‘민족의 기상’ 운운하는 독립군의 말을 헛소리로 처리한다.  한동안 한국영화의 안팎에서 ‘먹고사니즘’은 어떠한 이념보다 우선하는 것으로 받아들여졌다. 그러나 올해 개봉작들은 연달아 그러한 비도덕을 성찰한다. <나의 절친 악당들>은 “시키는 대로 하는 것이 죄”라고 말하고 <손님>은 “살기 위해 지은 죄도 죄”라고 말한다. 그리고 <암살>에서는 먹고사니즘을 넘어서 기꺼이 목숨을 바치는 사람들을 보여준다. 물론 <암살>에도 “독립운동도 배가 불러야 하는 거지”라 말하는 ‘속사포’ (조진웅)나 돈만 주면 누구든 죽여주는 ‘하와이 피스톨’(하정우)과 그를 돕는 영감(오달수)이 등장한다. 그러나 신흥무관학교 출신이라는 자긍심이나 “거세당한 돼지로 살 수 없다”는 존엄에 대한 자각이 이들을 변화시킨다. 일제가 나쁜 것은 일본이어서가 아니라 반인륜적이고 파시스트적이기 때문이다. 이러한 속성은 실수한 소녀를 “왜 줄에서 이탈하냐”며 쏴죽이는 모습에서 잘 드러난다. 안옥윤(전지현)이 총을 잡은 것은 1920년 만주참변을 겪었기 때문이다. 그에게 일본군은 학살자이다. 일제에 악명 높은 테러리스트로 취급받던 김원봉에게 한 요원이 묻는다. “일본인 민간인을 희생시켜도 됩니까?” 모든 민간인들은 죽여서는 안된다고 김원봉(조승우)이 답한다. 실제로 의열단은 암살대상을 조선총독부 고관, 일본군 수뇌, 매국노, 친일파 거두, 밀정, 반민족 대지주 등으로 제한했다. 제국의 지배자와 친일 부역자들을 상대로 한 싸움이지 일본과의 싸움이 아니었다. 영화는 조선독립에 찬성하는 일본인의 존재를 통해 이를 더욱 분명히 한다.  근대화와 여성, 그리고 친일의 논리 영화에서 주목할 대목은 여성 독립운동가의 존재이다. 안옥윤, 아네모네 마담, 안옥윤의 엄마 등이 보여주는 여성 독립운동가의 존재는 여성과 근대와 민족이 만나는 지점을 흥미롭게 보여준다. 일제강점기와 여성이 만나는 지점에서 흔히 떠올리는 이미지는 희생자인 위안부와 서구 소비문화의 첨병인 신여성이다. 그러나 여성이 근대를 받아들일 때 국가가 빠질 수 없다. 봉건적 질서 속의 여성은 직접 국가와 관계 맺지 않는다. 그러나 여성이 봉건적 질서에서 벗어나 새로운 주체가 되고자 할 때, 국가는 이등국민으로 여성을 소환한다. 식민지 여성에게 국가는 존재하지 않지만 국가의 부재가 이들의 주체형성에 관여한다. 신여성 중 상당수가 독립운동에 관여했지만 잘 알려져 있지는 않다. 봉건질서가 여전히 남아 있던 3•1운동 당시 유관순으로 대표되는 여학생의 참여가 그토록 높았던 것은 매우 이례적인 일이다. 영화는 남자현, 박차정 등 실제 여성 독립운동가를 연상시키며 여성 독립운동가들에 대한 관심을 환기시킨다.  <암살>에서 전지현은 1인2역을 통해 부르주아 신여성 미츠코와 여성 독립운동가 안옥윤을 연기한다. 미츠코는 “나도 독립운동 하는 사람 좋아해. 그런데 넌 안 했으면 좋겠어”라고 말한다. 미츠코는 친일파인 아버지가 좋은 사람이라 말하며, “경성에선 다 이렇게(친일을 하며) 살아”라고 말한다. 그러나 이처럼 안일하고 순진한 인식은 곧 죽음으로 되돌아온다. 그것도 아버지에 의해. 강인국(이경영)은 자기 출세에 해가 될 거란 판단에 가차 없이 딸을 죽인다. 자기 대신 죽은 미츠코의 방에 들어온 안옥윤은 웨딩드레스를 보고 끔찍한 것을 보았다는 듯 눈물을 삼킨다. 온갖 풍파를 다 겪은 안옥윤이 가장 끔찍하게 느끼는 것은 부르주아 여성이 되어 정략결혼이란 굴레를 쓰는 것이다. 이것은 (부재하는) 국가와의 대면을 피한 채 부르주아 신여성이 되는 것을 여성의 근대화로 오인한 많은 이들에게 새로운 시사점을 던진다.  강인국은 자신의 친일이 가족을 위한 일이자 가난한 조선을 잘살게 하기 위함이었다고 말한다. 그러나 그는 자기 손으로 아내와 딸을 죽였다. 이는 그의 경제개발 논리가 결국 가족뿐만 아니라 조선인들을 죽이는 일이었음을 암시한다.  영화에서 가장 복잡한 인물이 염석진(이정재)이다. 그는 1911년 데라우치 총독 암살 미수 사건으로 종로경찰서에 끌려와 살려주는 대가로 밀정이 되어 임시정부에 투입된다. 그는 중국에서 정보를 빼돌리다 경성으로 와서 종로경찰서 수사관으로 일한다. 그리고 해방 후 대한민국 경찰로 일한다. 그는 반민특위에 고소됐지만 빠져나온다. 영화는 해방의 환호성을 지르는 사람들의 얼굴을 반민특위 방청객의 흥분으로 그대로 이어간다. 이것은 엄격한 증거주의를 채택한 반민특위의 무력함을 꼬집는 것이기도 하고, 당시의 국민들이 해방의 열기만큼 친일파 청산에 냉철하게 대응하지 못했음을 보여주는 것이기도 하다. 철저하게 힘의 논리를 따르는 변절자 염석진은 마지막으로 말한다. “내가 해방이 될지 어떻게 알았겠냐고.” 1949년 반민특위는 친일 청산에 실패했다. 그러나 안옥윤처럼 말해야 한다. “그 명령, 82년 만에 집행합니다.” 염석진의 최후는 단지 대중적 카타르시스를 위한 봉합이 아니라, 반드시 처단해야 할 자들을 더이상 살려두어서는 안 된다는 다짐을 보여주는 듯하다.   <암살> <차이나타운> <암살> <협녀, 칼의 기억>(이하 <협녀>) <성실한 나라의 앨리스> 등 최근 한국영화에서 여성 캐릭터들이 약진하고 있다. 가장 특이한 점은 총칼을 든 여주인공의 등장이다. 전통적인 남성 장르로 간주됐던 누아르, 액션, 무협, 잔혹극 등에서 최근 여성주인공이 잇따라 등장하는 것은 매우 이례적이다. 그동안 무장한 여성 전사의 등장이 없었던 건 아니다. <쉬리>(1999)나 <고지전>(2011)에서도 여성 저격수가 등장한다. 그러나 이들은 반동인물들이었다. <쉬리>의 그녀(김윤진)는 북한의 간첩이자 암살범으로, 남한의 국정원 요원과 연인이었다. 즉 ‘두 얼굴의 괴물’로, 우리가 북한에 대해 품는 이미지를 대변한다. 사랑하고 통일하고 싶지만 속내를 알 수 없는 위험한 존재라는 뜻이다. <고지전>의 그녀(김옥빈)도 북한군 저격수로, 감정이 거의 없는 기계적인 존재다. 남한 병사인 주인공이 그녀에게 복잡한 감정을 품지만, 그녀는 죽음 앞에서도 냉담하다. 그녀들은 ‘위험한 타자’들로, 감정이입이 일어나지 않는다. 그러나 <차이나타운> <암살> <협녀> <성실한 나라의 앨리스>에서 여성 전사들은 주동인물이며, 감정이입이 일어난다.  심지어 <암살>과 <협녀>의 주인공들은 ‘여성 영웅’의 면모를 지닌다. 영웅은 자신과 공동체의 운명을 짊어진 인물이다. 전통적인 영웅 서사에서 주인공들은 출생의 비밀이나 비극적인 가족사를 통해 공동체의 운명과 맞물린 개인의 운명을 지닌다. 영웅은 고뇌와 결단을 통해 자신의 길을 찾는데, <암살>과 <협녀>의 여주인공들은 공적 대의를 위해 친아버지를 죽이는 결단을 내린다.  아버지를 죽이는 딸 ‘아버지를 죽이는 딸’의 서사는 흔치 않다. 아버지를 죽이는 건 주로 아들이지 딸이 아니다. 그리스신화의 첫장은 우라노스와 크로노스와 제우스로 이어지는 살부의 연쇄를 담는다. 소포클레스의 비극 <오이디푸스 왕>도 아버지를 죽이는 아들의 이야기다. 반면 오이디푸스의 딸 안티고네는 추방된 아버지를 보살피고, 국법을 어겨가며 오빠의 시신을 거두는 자이다. 일찍이 헤겔은 국가의 법이 아닌 혈연을 따르는 사적 존재인 안티고네의 여성성을 비판했다. 가령 사사로운 정에 이끌려 자명고를 찢고 국가를 망하게 한 낙랑공주를 비난할 수 있듯이 안티고네를 비난할 수 있다. 그러나 주디스 버틀러는 헤겔의 젠더 이분법을 논박하며, 안티고네가 국법은 물론 친족법도 거부하는 존재임을 지적했다. 실제로 소포클레스의 희곡에는 권력을 사사화하여 차지하려는 아들보다 진실과 정의를 좇는 딸이 더 ‘남성적’이라고 칭찬하는 오이디푸스의 말이 나온다. 안티고네는 국법에 순종하거나 권력을 탐하는 것과 전혀 다른 종류의 윤리적 주체성을 보인다.  일반적으로 말해 딸은 아버지를 죽이는 존재가 아니다. 오랫동안 아들과 동등하게 인정받지 못한 자식으로서, 아버지의 인정을 갈구한다. 가령 1990년대 디즈니 애니메이션 <뮬란>(1998)의 주인공처럼 아버지의 인정을 받아 아버지를 승계하는 딸이 되고자 한다. 흔히 ‘아버지의 딸’은 여성성을 열등한 것으로 간주해 억압하고, 남성과의 동일시를 통해 유사남성이 된다. 그녀들은 엄마를 부인하고 아버지를 닮는 것을 목표로 삼는다. ‘아버지의 딸’은 아버지의 왕국이 붕괴됐을 때, 왕국을 재건하려는 ‘망국의 공주’와 같은 이미지로 변주된다. 정리하자면 딸은 오이디푸스적인 살부의 욕망과도 거리가 멀고, 오히려 ‘아버지의 딸’이 되어 아버지를 승계하려는 욕망을 지닌다.  ‘아버지를 죽이는 딸’의 서사는 극히 예외적으로 존재해왔다. 가령 <원초적 본능>(1992)에서 악녀의 첫 살인은 부모를 죽인 거였다. 또는 <귀향>(2006)에서 성적 학대를 당하던 딸이 아버지를 죽인다. 한국영화에서도 양상은 비슷하다. <텔미썸딩>(1999)이나 <백야행: 하얀 어둠 속을 걷다>(2009)에서 여주인공은 자신을 성적으로 학대한 부모를 죽이는데, 이후 그녀는 반복살인범이 된다. <예의없는 것들>(2006), <용의자 X>(2012), <검은 땅의 소녀와>(2007)에서 딸은 성폭력이나 가정폭력을 일삼는 아버지를 죽였다. 요컨대 딸이 부모를 죽이는 서사는 주로 폭력에서 벗어나려는 몸부림이거나, 악녀 탄생의 신호탄으로 묘사된다.  <차이나타운> <암살> <협녀>에서 나타나는 부모살해의 모티브는 위의 사례들과 전혀 다르다. 이들의 부모살해는 사적 복수나 탈출을 위한 것이 아니라, 공동체 안에서 권력을 얻거나 대의를 이루기 위함이다.  오이디푸스의 여성판본 <차이나타운> <차이나타운>에서 ‘엄마’(김혜수)는 범죄조직의 보스로, 버려진 아이들을 거두어 조직원으로 키운다. 일영(김고은)을 비롯한 많은 이들이 그녀를 ‘엄마’로 부르지만, 모성적인 존재가 아니다. 그녀는 “쓸모가 있어야 살아남는다”는 냉혹한 원칙하에 밥상과 노동의 공동체인 유사가족을 꾸린다. 일영은 해맑은 남자로 인해 다른 세계를 접하고 흔들린다. 일영이 남자를 죽이라는 명령을 어기자, ‘엄마’는 일영을 죽이지 않고 빼돌린다. 하지만 일영은 돌아와 ‘엄마’를 죽인다. ‘엄마’는 아무런 저항 없이 칼을 맞는데, 이는 ‘쓸모’와 ‘생존’의 철학을 스스로에게 적용한 결과다. ‘엄마’는 언젠가 자신이 엄마를 죽였다고 말한 적이 있다. 일영은 ‘엄마’를 죽이고 차지한 보스 자리에서 ‘엄마’와 똑같은 방식으로 ‘엄마’를 추모한다. 영화는 살부의 방식으로 권력이 승계되는 구도를 완결적으로 보여준다. <차이나타운>은 남성의 방식으로 여겨졌던 오이디푸스적인 관계, 즉 ‘살부를 통한 권력의 승계’를 여성들의 관계에 적용시킨 희귀한 판본이다.  ‘엄마’와 일영은 유사남성으로, 여성성을 찾기 힘들다. 일영은 어린 시절부터 남장에 가까운 차림이었고, 조직 안의 역할도 남성적이다. 그가 여성이라는 사실은 희롱이나 무시를 당할 때만 드러나는데, 일영은 이에 맞서기 위해 더 거친 ‘깡다구’를 키운다. 일영이 여성임을 자각한 것은 외부 남성을 만나면서다. 그가 처음으로 치마를 입은 날, 남자를 도주시킨 죄로 조직에서 쫓겨난다. 그가 치마 차림으로 조직의 바깥을 배회하는 모습은 여성이라는 정체성과 조직 내 그의 역할이 얼마나 불일치하는지를 잘 보여준다. 그가 ‘엄마’를 죽이고 보스 자리를 승계했을 때, 그의 여성성은 탈각된다. 영화는 여성성을 탈각한 유사남성들의 세계에서 남성 중심적 권력의 질서와 속성이 그대로 재현된다는 입장을 드러낸다.  <협녀, 칼의 기억> 대의를 위해 아버지를 죽이는 딸 <암살>에서 안옥윤(전지현)은 만주에서 활동하는 한국 독립군으로, 조선총독과 친일자본가를 암살하러 경성에 온다. 만주참변으로 어머니를 잃은 그는 항일의 신념으로 가득 차 있다. 그는 최정예 저격수이자 암살 작전의 리더로서, 돌발 상황에 의연하게 대처한다. 그는 특별히 여성성을 드러내지도 않지만 부인하지도 않는다. 때때로 여성성을 활용해 위기에서 빠져나간다. 그는 암살표적인 강인국(이경영)이 자신의 친부임을 알게 된다. 만주에서 죽은 어머니는 유모였다. 안옥윤은 미츠코를 처음 본 순간 총상을 입는데, 이는 미츠코라는 존재가 안옥윤에게 ‘출생의 비밀’과 ‘전혀 다른 삶’이라는 심리적 충격을 안겼음을 암시한다. 안옥윤은 자신의 운명과 선택에 대해 생각하게 된다. 가령 ‘내가 독립군으로 사는 이유는 무엇인가?’ 혈연을 중심으로 사고하자면 안옥윤은 독립군일 필요가 없다. 강인국의 딸로서 미츠코처럼 살아도 된다. 미츠코는 “아버지가 좋은 사람”이라며 집에 가자 말한다. 그러나 그 순간 미츠코가 아버지의 총에 맞아 죽는다. 이는 매국노 강인국이 궁극적으로 “좋은 아버지”가 될 수 없음을 말해준다.  안옥윤은 신념을 다잡고 미츠코로 위장하여 친부를 죽이려 하지만, 이는 간단한 문제가 아니다. 영화는 강인국이 아내와 딸을 죽인 패륜적인 아버지이고, 먼저 안옥윤에게 “난 모르는 년”이라며 총을 쏘았다는 알리바이를 제공한다. 그럼에도 불구하고 안옥윤은 결정적인 순간에 주저한다. 친구의 아버지를 대신 죽여주는 ‘살부계’ 회원이었다는 하와이 피스톨이 대신 방아쇠를 당긴다. 어찌됐든 <암살>은 공적 대의를 위해 나쁜 아버지를 죽이며 자기 운명을 결정짓는 여성 영웅의 모습을 보여준다.  <협녀>는 대의를 위한 살부의 모티브를 더욱 급진적으로 보여준다. 흔히 무협영화에서 주인공은 부모의 원수를 갚기 위해 무술을 익힌다. 그러나 <협녀>는 이를 뒤집는다. 홍이(김고은)는 풍천의 딸이다. 수년전 풍천, 설랑(전도연), 유백(이병헌)은 백성들과 함께 민란을 일으켰으나, 유백의 배신으로 진압되었다. 설랑은 유백에 대한 맹목적인 사랑 때문에 풍천을 죽이지만, 이후 사사로운 감정 때문에 대의를 그르쳤다는 죄의식에 시달린다. 설랑은 홍이에게 검술을 가르쳐, 후일 자신과 유백을 응징해주길 바란다. 그것이 가장 올바른 속죄의 과정이자 과거청산의 길이라고 생각하기 때문이다. 홍이는 양어머니이자 스승인 설랑이 원수임을 알고 놀란다. 그런데 더 놀라운 것은 홍이가 풍천의 딸이 아니라, 설랑과 유백의 딸이라는 것이다. 칼을 들고 설랑과 유백을 마주한 홍이는 갈등한다. 혈연에 따른다면 그가 설랑과 유백을 죽일 이유가 없다. 그러나 홍이는 “협은 사사로운 것을 끊어내는 것”이라는 설랑의 가르침을 떠올린다. 그는 “나는 풍천의 딸 홍이다”라고 외치며, 유백과 설랑을 한칼에 죽인다. 그것은 설랑의 가르침에 따라 스스로를 사사로운 혈연에 얽매인 존재가 아니라, 역사청산의 대의와 사명을 부여받은 공적인 존재로 인식하는 것이다. 친부모라 할지라도 역사적 심판의 대상으로 삼는 결연함이 돋보인다.  <협녀>가 보여주는 살부의 정신은 <화이>가 제시한 살부의 정신보다 근원적이다. <화이>에서 범죄자들에게 납치되어 그들을 아버지로 부르며 자란 화이(여진구)는 그들에게 배운 범죄기술을 활용하여 아버지들을 모두 죽인다. 화이는 자신이 선한 아버지의 아들임을 깨닫고, 그때까지 자신의 세계를 구성하였던 나쁜 아버지들을 모조리 죽인다. <화이>는 나쁜 아버지, 즉 우리에게 악한 세계를 물려준 기성세대를 모두 죽여야 한다는 가르침을 던지기 위해, ‘선한 진짜 아버지’의 존재를 상정한다. 즉 내가 ‘선한 아버지(신)’의 아들임을 깨닫고, 이 세계를 지배하는 ‘나쁜 아버지(권력자)’를 죽여야 한다는 가르침이다. 그러나 <협녀>는 ‘선한 진짜 아버지’라는 외부는 존재하지 않으며, 나쁜 아버지가 내 친아버지라 할지라도 그들을 가차 없이 죽여야 한다고 말한다.  박근혜는 박정희의 친딸이자, 정치적인 유산을 상속받은 후계자이다. 파키스탄의 베나지르 부토, 인도네시아의 메가와티 수카르노푸트리, 필리핀의 글로리아 아로요, 그리고 박근혜는 ‘아버지의 딸’로 아버지를 승계한다. 그는 유신독재 말기에 아버지로부터 정치를 배웠고, 박정희의 죽음으로 유신정권이 막을 내린 후 ‘망국의 공주’처럼 청와대를 나왔다. 그는 유신이 부정당하는 상황에서 배신감을 느꼈으며, ‘아버지의 왕국’을 복원하기 위해 정치에 입문하였다. 환궁한 그는 지금 아버지의 유신왕국을 복원 중이다.  최근 한국영화에 오이디푸스의 여성판본과 ‘대의를 위해 아버지를 죽이는 여성영웅’ 이야기가 잇달아 나오는 건 무슨 연유일까. 첫째는 여성 대통령 박근혜를 통해 생물학적 여성이라 할지라도 유사남성의 권력적 욕망과 속성은 남성과 전혀 다를 바 없음이 널리 알려진 까닭이고, 둘째는 아버지를 승계할 뿐 청산하지 못하는 박근혜 시대의 실현되지 못한 시대정신이 스크린에 역상으로 비춰진 까닭이 아니겠는가. 스크린은 때로 휘어진 거울이다.  