  <해운대>와 <국가대표>가 여름 극장가를 사로잡았다면, 이제 본격적인 가을 시즌을 알리는 영화들이 포진한다. 한국영화는 엄마와 딸, 진부하지만 가장 특별한 관계를 다룬 <애자>와 1997년 이태원 햄버거가게에서 일어났던 살인사건을 재구성한 <이태원 살인사건>의 각축전이 펼쳐질 전망이다. 오랜만에 연기 변신하는 김영애의 풀 스토리는 ‘씨네인터뷰’를 통해서, 살인용의자로 기존 이미지와 180도 다른 연기를 소화해낸 장근석의 도전은 ‘커버스타’를 통해서 미리 만날 수 있다. 전주국제영화제 10주년 기념프로젝트 <황금시대>로 유쾌한 기분을 가져도 좋겠다. 이송희일, 김영남, 최익환, 윤성호, 양해훈 등 젊은 감독 10명을 통해 우리 시대의 자화상을 짚어보는 단편 모음이다.  할리우드영화도 잔잔한 드라마로 가을 감성을 자극한다. 언니의 병을 치료할 목적으로 가진 동생 ‘안나’의 당찬 아픈 자아 찾기 <마이 시스터즈 키퍼>가 가슴 먹먹한 드라마를 연출한다. <노트북>과 <알파독>을 연출한 닉 카사베츠 연출작으로 카메론 디아즈, 알렉 볼드윈 등이 출연한다. 센티멘털해지는 가을엔 역시 워킹 타이틀 작품만한 것이 없다. 충동적인 사랑을 소재로 한 <처음 본 그녀에게 프로포즈하기>는 <아메리칸 파이>의 제이슨 빅스가 출연한다. 배우만 보고 화장실 유머 기대했다간 실망하고 나올지 모른다. 좀더 독특한 영화를 즐기길 원한다면 산악스릴러 <하이레인>에 도전해봐도 좋겠다. 자연의 공포보단 인간 내면에 대한 성찰이 주가 되는 영화다. 신인 에로배우들에게 밀려난 에로배우 다해와 자해공갈단 백한근의 애환과 애정을 그린 <핑크 토끼>는 완성도에 대한 평가가 낮다. 그래도 다양한 장르와 형식의 영화가 풍성한 한주다.  이주의 대사 동팔 / 수술 안 받는다고 당장 죽는 거 아이다. 데리고 가라. 애자 / 1년이라도. 다믄 1년이라도 더 살게 해달란 말입니다. 동팔 / (한숨) 니는 와 그래 어멜 살리라 카노. 애자 / …엄마잖아요…. 영화 <애자> 중에서 애자와 엄마 친구이자 의사인 동팔의 대화.  막상 내 앞에 닥친 일이 되면 ‘보편’이 존재하지 않는다. <애자>는 늘 옆에 있을 것만 같았던 엄마, 그 엄마의 갑작스런 부재를 감당해야 하는 딸의 이야기다. 매일 ‘결혼해라’, ‘정신 차리고 살아라’ 닦달하는 엄마가 귀찮기만 해도, 그건 상대가 엄마이기 때문에 가능했던 투정이다. 그 모든 잔소리가 자신을 위한 애정의 표현이었음을 알게 되는 것은, 막상 엄마가 떠날 날을 얼마 앞두지 않고서다. 남들에겐 별 의미없는 한 자연인의 죽음이, 그래서 딸에게는 더 사무치고 가슴 아프다. 1년 만이라도, 힘든 수술과 병수발을 하더라도, 딱 1년 만이라도 더 엄마와 시간을 보내고 싶은 딸. 그래서 지금까지 차마 닭살스러워서 하지 못했던 그 고마움과 애정을 보상해주고 싶은 딸의 마음이 이 작은 대사 안에 고스란히 담겨 있다.     synopsis 스물아홉 애자. 고교 시절엔 ‘부산의 톨스토이’로 이름을 남겼지만, 청운의 꿈을 안고 상경한 서울 생활이 녹록지만은 않다. 지방신문 당선 경력은 억대 공모전 수상에 태클을 걸고, 바람 피우다 걸린 남자친구 때문에 속 끓이기 바쁘다. 무엇보다 애자를 피곤하게 만드는 건 부산 사는 엄마 영희. 공부 못하는 오빠만 유학 보내줘 어릴 때부터 애자의 심기를 건드리더니 이젠 나날이 결혼 독촉 하느라 바쁘다. 자신이 사고뭉치 딸인 건 생각도 않고 엄마에게 지겨움을 토로하던 어느 날, 엄마가 쓰러졌다. 그리고 말기 암으로 고통받는 엄마와 그걸 지켜봐야 하는 딸의 스토리가 시작된다.  엄마와 딸을 잇는 끈의 점성은 어느 정도일까. 상상하기 힘들 정도로 쫀쫀하게 얽혀 있지만, 사실 이 관계는 너무 평범해서 굳이 설명을 하는 것도, 규정하는 것도 구차할 지경이다. 늘 곁에 있다고 믿는 엄마는 이 세상을 지탱해주는 일종의 버팀목 같은 존재다. <애자>는 바로 평소 간과하고 지나쳤던 ‘엄마’라는 존재에 대해 쐐기를 박는 작품이다. 늦기 전에 결혼하라고, 제대로 사람 구실하라고 연일 잔소리만 거듭하는 엄마. 그리고 그 엄마를 지긋지긋해하는 딸. 유머러스한 기운을 잔뜩 머금은 <애자>의 전반부는 그래서 나에게도, 옆집 누구에게도 해당할 수 있는 별스럽지 않은 일상이다.  정기훈 감독은 이 대수롭지 않은 나날에 날카로운 메스를 들이댄다. 좀 독한 방법이지만, 엄마의 죽음을 상정하고 나선 것이다. 갑작스레 닥친 비극이 생각처럼 처연하진 않다. 죽음을 맞기 전 엄마의 병치레는 여전히 가족에게는, 그걸 책임져야 할 딸에게는 통과해야 할 일상에 불과하다. 그러나 이 과정에서 애자의 심경에도 변화가 찾아온다. 다가올 엄마의 부재가 점차 기정사실화되는 순간, 영화는 기존의 유머러스함 대신, 장중한 슬픔을 제공한다. 그 과정에서의 울음은 꾸며낸 것도, 어떤 방식의 카타르시스도 아니다. 클라이맥스에서 관객이 겪는 슬픔은 애자의 엄마가 아닌 자신의 엄마를 향한 유사체험이다. 어느 순간에서라도 ‘밥은 먹고 다니냐’고 걱정해주는 세상 유일한 사람은 엄마밖에 없다는 가슴 뭉클한 깨달음. 애자라는 한 여성의 성장담을 통해서 감독은 그 당연한 사실을 일깨워준다. 그 결과, 자극적이지 않은 전개지만, 이 영화가 전해주는 파도의 자장은 생각보다 더 크고 깊다. 아이러니하게도 모녀만이 겪는 디테일한 에피소드와 감정선을 잡아낸 건 남자감독이다.  