  오토바이 경주 선수인 마일스(알렉스 뉴이스테터)는 연구소에서 도망쳐 나온 인공지능 로봇견 액슬(A-X-L)을 발견한다. 액슬은 비밀리에 개발 중인 전투 로봇견으로 주인을 따르고 의사소통을 할 수 있는 개의 본성을 가지고 있을 뿐만 아니라 인간의 감정변화를 감지할 수 있다. 마일스는 움직일 수 없을 정도로 심하게 망가진 액슬을 고쳐주고, 둘은 친구가 된다. 군 당국과 프로그램 개발자는 액슬을 찾아나서고 마일스는 액슬이 그들에게 잡히지 않도록 도와준다.  올리버 달리 감독은 자신의 단편영화 <마일스>(Miles)를 기반으로 장편영화를 만들었다. 영화 <액슬>에서 흥미로운 것은 감독이 휴머니티와 테크놀로지를 적절하게 배치했다는 것이다. 전자는 마일스와 또래 청소년들이 오토바이 경주를 하고 오토바이로 곡예를 즐기는 장면을 다큐멘터리처럼 보여준다. 반면에 후자는 프로그램 개발자들이 액슬을 찾는 과정과 액슬이 인간을 포착하고 스캐닝해서 빠르게 분석하는 과정(위험인물인지 아닌지)을 스크린 화면에 그대로 노출시켜 마치 컴퓨터게임을 보는 착각을 일으키게 한다. 영화 제목 ‘액슬’(A-X-L)은 로봇견을 발명한 과학자가 명명한 코드인 공격(Attack), 정찰(Exploration), 수송(Logistics)의 첫 머리글자를 딴 코드명이다. 이 영화에서 마일스와 액슬이 달리다 공중으로 점프하는 장면은 <E.T.>(1982)의 한 장면을 떠오르게 한다.  