  사고뭉치 다람쥐 밴드가 돌아왔다. 앨빈, 사이먼, 테오도르 세 마리의 다람쥐들은 앨범의 성공으로 글로벌 인기를 누리며 부와 명성을 거머쥔 스타가 되었다. 여전히 인형 같은 귀여움을 무기로 앞세우지만, 3편까지 나오니 반갑지가 않다. 다람쥐 따위가 성공했다고 해서 느끼는 시기와 질투의 감정이 아니다. 이 영화는 문제가 많다. <앨빈과 슈퍼밴드> 시리즈는 초고속으로 만들어졌다. 4년간 3편의 영화를 만들었으니, 제작 의도가 훤히 보인다. 잘 팔릴 때 두둑히 벌어야 한다는 것이다. 드라마에 시간과 공을 들일 여력이 없다. 처음부터 끝까지 해프닝만 따분하게 반복한다. 무대는 호화 크루즈와 무인도다. 방학을 맞이해 휴가를 떠난 앨빈 일행과 데이브는 크루즈에서 호사를 누린다. 심심해진 앨빈의 제안으로 시작한 연타기는 사이먼과 테오도르, 치페티들을 외딴섬으로 데려간다. 이들은 무인도에서 살아남기 위해 다툼을 벌이다 오래전 표류된 정체불명의 여자를 만난다. 얼마 뒤 데이브가 구조를 위해 찾아오고, 무인도의 비밀이 밝혀진다.  <앨빈과 슈퍼밴드3>는 변화가 없다. 1편은 노래하고 춤추고 트렌드에 민감한 다람쥐들이 신선했다. 뻔해도 성공 스토리가 분명한 드라마도 있었다. 2편은 게을러터진 재탕이었고, 규모를 키운 3편에 이르자 더 심해졌다. 크루즈에서 쫙 빠진 언니들과 별안간 댄스 배틀을 벌이고, 툭하면 춤과 노래로 시간을 때운다. 전작에서 원없이 봤던 장면들이어서 즐겁지 않다. 무인도는 패러디의 연속이다. 노골적으로 인용된 <캐스트 어웨이>가 불쌍할 정도다. 드라마가 있는 건지 의문이 들 정도로 잔재미에만 치중하다 보니 오히려 역효과만 낳았다. 양념으로 친 로맨스도 심심하긴 매한가지다. 다람쥐에 환장한 사람이 아니라면, 이번 영화에서 건질 것이라곤 음악 하나뿐이다. 그마저도 앵앵대는 목소리를 좋아해야 가능하겠지만.    <앨빈과 슈퍼밴드3> Alvin and the Chipmunks: Chip-Wrecked 감독 마이크 미첼 / 출연 제이슨 리 목소리 출연 저스틴 롱, 안나 파리스 / 수입·배급 (주)이십세기 폭스코리아 / 개봉 12월15일 3편이라니. 쪼그마하고 목소리 거슬리는 다람쥐들이 주연인 영화가 왜 3편이나 만들어졌냐고 묻는다면? 당신은 이들의 위력을 전혀 모르고 있는 게 분명하다. 오랫동안 미국 문화의 아이콘 중 하나였던 칩멍크들의 극장용 데뷔작과 두 번째 영화는 전세계 박스오피스에서 8억달러라는 거액을 벌어들였다. 칩멍크들의 컴백은 당연한 수순이었던 셈이다. 물론 속편의 법칙은 여기서도 마찬가지다. 스케일은 커지고 새로운 캐릭터들도 잔뜩 등장한다. 1편에서는 주인공의 집을, 2편에서는 학교를 뒤집어엎었던 칩멍크들은 이제 럭셔리 크루즈 여행에 나섰다가 무인도에 갇히고 만다. <타이타닉>이나 <반지의 제왕> 등을 패러디하는 재미는 물론이고, ‘레이디 가가’ 같은 인기 뮤지션들의 노래를 칩멍크 스타일의 목소리로 불러젖히는 재미 역시 여전하단다. 도무지 동심으로 돌아가지 못할 것 같은 성인 관객이라면 헬륨가스를 들이마신 저스틴 롱, 안나 파리스의 발랄한 목소리 연기를 기대해보시길.  