  앨빈을 위시한 다람쥐 형제의 역사는 1950년대까지 거슬러 올라간다. 1958년 로스 바그다사리언 1세에 의해 맨 처음 인형으로 등장했던 이들은 이후 영화의 원제이기도 한 <앨빈과 칩멍크스>라는 TV애니메이션 시리즈를 통해 미국인들의 사랑을 받는 대중적 캐릭터로 거듭났다. 느리게 녹음된 사운드를 빠르게 돌려 얻어진 다람쥐 형제 특유의 목소리는 크리스마스 캐럴을 비롯한 수많은 히트 음반을 만들어냈고, 이제는 세월도 무상하게 인형과 2D애니메이션 캐릭터에 이어 3D로 새 생명을 얻게 된 것이다.  크리스마스를 앞둔 LA, 살던 나무도 사라지고 유명 음반사 로비의 트리에서 살아가던 다람쥐 형제 앨빈(저스틴 롱), 사이먼(매튜 그레이 거블러), 테오도르(제시 매카트니)는 어느 날, 사장에게 퇴짜를 맞고 돌아가던 비운의 작곡가 데이브(제이슨 리)의 가방에 실려가게 된다. 그렇게 그들의 뜻하지 않은 동거가 시작되는데, 데이브는 노래는 물론 댄스까지, 다람쥐 형제들의 음악적 재능을 엿보고는 그들을 힙합 가수로 데뷔시켜 큰 성공을 거둔다. 종종 그들을 윽박지르기까지 하는 데이브는 아버지 같은 존재나 다름없다. 그렇게 앨빈과 슈퍼밴드의 인기가 하늘을 찌르게 되면서 가족 같던 그들의 관계는 새로운 국면으로 접어든다.  장난꾸러기라는 천성은 여전하지만, 왕년의 애니메이션 캐릭터를 보송보송한 털이 살아 움직이는 것 같은 3D캐릭터로 재회하는 느낌은 묘하다. 올드팬들의 향수를 거스르지 않게 말투나 기질은 최대한 살려내는 가운데 몸은 더 유연해졌고 장난은 더 심해졌다. 종종 충돌하는 앨빈과 사이먼, 식탐이 많은 테오도르 등 개별적인 여러 특성들도 결국 그들의 아담한 크기만큼이나 ‘귀여움’이라는 요소로 귀결된다. 여러 다른 아동용 애니메이션들에서 주인공은 아니더라도 오직 귀엽고 순진한 역할만을 부여받던 ‘스몰’ 캐릭터들을 한데 모았다고나 할까. 본업인 음악의 경우 힙합을 중심으로 짜여졌다. 아무래도 캐릭터들의 활동성을 강조하기 위한 선택이었을 것이다. <가필드2>(2006)를 통해 왕실 고양이에 도전했다 혹평에 고전했던 팀 힐은 가족을 그리워하는 세 다람쥐 형제의 앙상블에 집중한다. 아동용 눈높이라는 원칙을 거스르지 않는 가운데 더도 말고 덜도 말고 ‘크리스마스 가족애니메이션’이라는 규격에 딱 들어맞는 애니메이션이다.  