  인천왈츠는 인천문화재단이 2010년 시민의 문화예술 참여 기회 확대를 목적으로 만든 단체다. 2년간 전문 예술인과 시민이 함께 꾸미는 콘서트를 기획해온 인천왈츠는 2012년부터 시민들이 직접 만드는 창작 뮤지컬을 기획한다. 참가 신청을 통해 70명의 시민이 선발된다. 작품의 완성도를 위해 창작 뮤지컬 <빨래>의 추민주 연출가를 비롯한 전문 공연인이 참여했다. 시민들은 극작 과정에도 참여해 자신이 만들어보고 싶은 이야기에 대한 아이디어를 제시한다. 이것은 연애, 꿈, 여행 등 몇 가지 키워드로 압축된 뒤 곧 <어떤 여행>이라는 제목의 창작 뮤지컬로 탄생했다. 2012년 12월 초연된 <어떤 여행>은 항공사 승무원 인아와 공항 특수경비대원 광일의 이야기다. 공항에 나타난 정체 모를 할머니가 인아의 소지품을 훔친다. 특수경비대원 광일은 할머니를 붙잡는데, 할머니는 치매에 걸려 아무것도 기억하지 못한다. 인아와 광일은 할머니의 기억을 찾는 여정에 예기치 않게 동행하게 된다.  다큐멘터리는 뮤지컬 <어떤 여행>의 공연 실황과 참여자들의 인터뷰, 연습 장면을 교차해 보여준다. 이를 통해 뮤지컬 속 여행과 뮤지컬을 통한 공연 참가자들의 또 다른 여행을 잇는다. 공연 참여자들은 연령대는 물론 사연도 제각각이다. 연인과 헤어지고 실의에 빠졌다가 자신과 똑 닮은 캐릭터를 통해 자기치유를 경험했다는 인아 역의 배우 홍성희의 사연이 흥미롭다. 개별적인 인물들이 인천이라는 지역성을 기반으로 일시적으로 뭉쳐 결과물을 만들어내는 과정을 통해 지역 공동체의 한 가능성 내지는 현주소를 보여준다.  