  출생의 비밀을 간직한 짐승남? <트와일라잇> 시리즈의 스타 테일러 로트너를 내세운 <어브덕션>은 평범한 고등학생 네이슨(테일러 로트너)이 자신의 정체성을 찾아가는 과정을 그린다. 그의 곁에는 매력적인 이웃집 소녀 카렌(릴리 콜린스)이 있다. 둘은 우연히 한 실종사이트에서 네이슨의 어린 시절 사진을 발견한다. 출생에 의문을 품은 네이슨은 곧 자신을 키워준 부모가 친부모가 아닌 CIA 요원이라는 사실을 알게 된다. 이와 동시에 네이슨과 카렌은 알 수 없는 조직의 킬러에게 공격을 당한다. 도무지 영문을 알 수 없는 위기의 순간, 네이슨을 구해준 사람은 정신과 의사인 줄 알았던 닥터 베넷(시고니 위버)이다. 그녀 역시 네이슨을 보호하기 위한 CIA 요원이다. 버넷은 네이슨에게 어느 누구도 믿지 말 것을 당부한다.  <어브덕션>은 로트너의 매력을 어떻게 보여주는지가 관건인 영화다. 특히 초반부에서는 로트너의 기존 이미지를 제대로 활용한다. 네이슨은 친구가 운전하는 픽업트럭의 보닛에 올라타고 파티에 참석한다. 진탕 마신 다음날에는 상의를 탈의한 채 눈을 뜬다. 틴에이저영화처럼 시작한 영화는 후반부로 가면서 액션의 강도를 높인다. 실제 어린 시절부터 가라테를 연마했다는 로트너는 기차 안에서 킬러와 맞서는 장면 등에서 꽤 그럴싸한 액션을 선보인다. 로맨스로 시작해 액션으로 방향을 전환하는 <어브덕션>을 <트와일라잇> 시리즈와 비교하자면 액션의 강도를 높이고 로맨스의 수위는 낮췄다고 볼 수 있다. 여기에 맹점이 있다. <어브덕션>은 ‘본 시리즈’처럼 시종일관 밀어붙이는 화끈한 액션도 아닌 <트와일라잇> 시리즈처럼 당도 높은 로맨스도 아닌 무난한 영화가 되고 말았다. 로트너의 매력은 있지만 극대치는 보여주지 못했다.    <어브덕션> Abduction 감독 존 싱글턴 / 출연 테일러 로트너, 시고니 위버, 릴리 콜린스 / 수입 누리픽쳐스 / 배급 필라멘트 픽쳐스 / 개봉 9월29일 늑대소년 테일러 로트너가 이번에도 뛰어다닌다. 실종자 프로그램 사이트에서 자신의 사진을 발견한 네이슨은 이제껏 살아온 인생에 의심을 품는다. 마침 그를 제거하려는 사람들이 나타나고, 가족은 몰살당한다. 그를 쫓는 이들은 CIA다. 자신의 존재가 국가적인 음모와 연관됐다는 사실을 직감한 네이슨은 이때부터 CIA의 추적을 피하는 한편, 반격을 시도한다. 이야기만 들어도 눈에 익은 영화의 제목이 떠오른다. <트루먼쇼>의 트루먼이 제이슨 본이 된다는 설정이랄까? 어쨌든 <분노의 질주>의 존 싱글턴이 연출한 이 영화는 일단 쫓고 쫓기는 추격신만큼은 기대해볼 필요가 있다. 테일러 로트너의 쫄깃한 근육에 반했던 관객 역시 당연히 눈여겨볼 영화다.  