  보험회사 과장 강수(김남길)는 아내의 죽음으로 실의에 빠져 있다. 회사로 복귀한 그는 교통사고로 혼수상태에 빠진 피해자 단미소(천우희)의 사건을 맡게 된다. 강수의 임무는 시각장애인에, 가족마저 없는 미소의 보험금 지급을 중단하기 위한 꼬투리를 찾는 것이다. 병원을 찾은 그는 그곳에서 자신을 ‘미소’라고 주장하는 한 여성을 만나는데 그녀는 강수의 눈에만 보이는 미스터리한 존재다.  병상에 누워 있는 중환자 미소와 달리, 그 몸에서 빠져나온 또 다른 ‘미소’는 밝고 천진하다. 그녀 역시 자신이 처한 상황에 의아해 하지만, 시각장애인이라 세상을 보지 못했던 ‘현실’과 달리, 남들에게 보이지 않지만 세상을 볼 수 있는 ‘판타지’의 상황을 즐기는 듯하다. 하지만 미소라는 이름이 무색하게도 그녀에겐 말 못할 아픔이 있다. 강수는 아내를 잃은 슬픔도, 보험회사 직원의 임무도 뒤로한 채, 그런 미소를 도우려 애쓴다.  아직 죽지 않은 미소의 또 다른 자아인 ‘미소’를 영혼이라 명명할 수 있을까. 오직 강수와만 대화하고 교감하는 미소는, 어쩌면 아내를 잃고 방황하는 강수가 만들어낸 상상의 존재일지도 모른다. 강수는 자신의 의지로 죽지도 살지도 못하는 미소를 보면서, 오래 병상에 있었던 아내와의 기억을 떠올린다. 사랑하는 연인이라는 관계를 떠나 여기에는 오랜 투병과 병간호, 죄책감, 존엄사 등의 보다 실질적인 문제가 끼어든다. 이윤기 감독의 <어느날>은 판타지 장르를 기반으로 멜로와 드라마를 엮은 섬세한 드라마다. 판타지 속 미소의 존재를 설득시키지 못하면 자칫 길을 잃을 여지가 있는 모험이다. <아주 특별한 손님>(2006), <멋진 하루>(2008), <남과 여>(2016) 등을 통해 늘 꾸미지 않은 리얼한 인물들의 관계를 묘사해온 이윤기 감독은, 판타지라는 다소 무리한 설정에서도 현실적인 설득력을 놓치지 않는다. 비극적 상황을 소화하는 천우희의 연기가 후반부의 몰입을 높인다. 강수의 비애와 애잔함을 소화하는 김남길과 함께, 두 배우의 호흡이 잘 어우러진 느낌이다.    *<어느날>과 <싱글라이더>의 스포일러가 있습니다.  어느날 제작 인벤트스톤 / 감독 이윤기 / 출연 천우희, 김남길, 임화영, 정순원, 백상희, 윤제문 / 배급 오퍼스픽쳐스, CGV아트하우스 / 개봉 4월 