  아이들에게 가르쳐줄 게 좀도둑질밖에 없던 일용직 노동자 오사무(릴리 프랭키), 일하던 세탁소에서 ‘워크셰어’를 구실로 쫓겨나게 된 아내 노부요(안도 사쿠라), 연금과 죽은 남편의 위로금을 받아 고택에서 연명하는 할머니(기키 기린), 유흥업소에서 일하며 매직미러 너머의 고독한 손님을 상대하는 애정결핍의 처제 사야카(마쓰오카 마유). 여기에 육아 방치로 이 가족들에게 ‘주워진’ 소년 쇼타와 부모에게 학대당하던 꼬마 주리가 합류한다. 따뜻한 가족의 결연으로 보이지만, 실상 이들은 과거 이력이 모호한 채 혈연관계 없이 모인 이상한 동거인들이다.  감독은 부모의 연금을 부정하게 수급받던 가족의 체포사건에서 영감을 얻어 영화를 기획했다고 한다. 복지 사각지대, 육아 및 부양의 방치, 호혜를 가장한 워크셰어, 사회를 유비한 가족 문제 등 기존 고레에다 히로카즈의 영화의 주제들이 원숙하고도 섬세하게, 그러나 인간적 존엄을 잃지 않은 채 전개된다. ‘좀도둑(万引き) 가족’이라는 원제를 ‘어느 가족’으로 번역하면서 영화가 품은 본질이 희석된 점은 내내 아쉽다. 가족영화의 외피를 보여주는 영화의 3분의 2를 지나 차차 인물의 사연들이 차갑게 해부되면서 영화의 질감은 전혀 달라진다. 온화하게 시작한 영화는 점차 <아무도 모른다>(2004), <디스턴스>(2001)의 진지한 세계를 경유해 끝내 초창기 다큐멘터리인 <그러나… 복지를 버리는 시대로>(1991)에서 품었던 문제의식에 대해 과감히 반문화적 상상력을 제시하는 데로 나간다. 그렇게 <어느 가족>은 가족영화 마스터피스를 넘어선다. 삶의 진리에 도달하기 위해 고레에다의 영화는 허위의 세계를 불가피하게 관통해간다. 지난 고레에다 세계의 지평을 확장하고 종합해낸 결과로서 2018 칸국제영화제 황금종려상 수상작으로 모자람이 없다.    어떤 면에서 <어느 가족>은 가족영화로 브랜드화된 고레에다 히로카즈의 안전한 작품인 양 보인다. 무구한 아이들을 동원한 <아무도 모른다>나 <진짜로 일어날지도 몰라 기적>과 같은 영화가 왠지 불편했던 관객이라면 정서적 몰입을 활용한 공감의 인본주의에 불편함을 느낄 수도 있다. 다큐멘터리와 텔레비전 작업에서 시작해 극영화로 영역을 넓혀온 고레에다 세계의 전력을 감안해도, 쇼타(조 가이리)의 입원을 계기로 영화의 질감이 홈드라마에서 다큐멘터리적 취조 장면으로 뒤바뀌는 장면을 전후해서 어떠한 이물감을 느꼈다. 이 정서를 되뇌며 <어느 가족>이라는 영화가 진실을 구축하는 방식에 대해 언급할 필요가 있다고 생각한다.  이들은 누구인가? <어느 가족>에 등장하는 하층민 가족은 잡다한 좀도둑질이 일상화되어 있다는 것을 예외로 하면 외견상 번듯한 가족과 다름없다. 일용직 노동자인 남편 오사무(릴리 프랭키), 세탁 공장에서 일하는 아내 노부요(안도 사쿠라), 남편이 남긴 집과 연금으로 살아가는 할머니 하츠에(기키 기린), 섹스 노동을 하는 아내의 여동생 아키(마쓰오카 마유), 부부의 아들 쇼타가 기본을 이루고 있고, 여기에 소녀 유리(사사키 미유)가 가족에 합류한다. 얼핏 보면 기존 가족에 유리가 편입된 모양으로 보이지만 영화가 점점 진행되다 보면 기존의 가족도 사후적으로 구성된 것임을 추측할 수 있게 된다.  가족의 생존방식은 어딘가 야릇하다. 가령 오프닝에서 오사무의 장바구니에 가득 담긴 물건은 일종의 위장술이며, 대형마트에서 훔쳐진 물건은 쇼타가 몰래 들고 나온 컵라면 하나뿐이다. 그리고 이어지는 장면에서 오사무와 쇼타는 어엿하게 돈을 주고 상점가의 크로켓을 구매한다. 그리고 이 가족이 전혀 노동하지 않는 것도 아니다. 오사무는 아파트 건설현장의 비정규직 노동자지만, 부상을 입어도 고용구조상 산업재해로 인정받지 못한다. 세탁소에서 일하던 노부요는 ‘워크셰어’를 구실로 노동시간이 단축되다못해 종내 회사에서 해고된다. 영화 속 대사처럼 “다함께 조금씩 더 가난해지는” 구조 속에서 고용상태가 가장 불안한 오사무와 노부요 같은 자들이 더 쉽게 배제된다. 그들은 진열된 상품은 아직 누구의 것도 아니기 때문에 “가게가 망하지 않을 정도”의 물건을 훔치는 것은 괜찮다고 여긴다. 이 논리에 과잉 전시된 상품을 가져오는 것은, 잉여 존재로 낙오된 이들의 생존방식에 적합한 것이라는 합리화 과정이 내장되어 있을지 모르겠지만, 이 가족을 생계형 도적 집단 혹은 윤리적으로 포용 가능한 불한당으로 받아들일 것인가는 이 글의 관심사가 아니다.  좀더 들어가보자. 각 인물이 품은 과거사의 모호성은 영화에 자잘한 미스터리를 구축하고 이것이 영화의 전반부를 견인해 간다. 여기에 몇 가지 호기심이 자리잡는다. 우선, 이들은 누구인가? 미스터리의 계기는 소녀 유리의 유입이다. 가족이 ‘주워온’ 학대아동 유리로 인해 다른 가족 구성원의 과거사에 대한 궁금증도 확대돼간다. 그리고 각자 노동을 하며 연금과 같은 부수입이 있음에도 이들은 왜 좀도둑질을 하는가? 외견상 답은 간단하다. 이들을 가족으로 구성시킨 것은 일차적으로는 할머니의 연금, 즉 돈이다. 그리고 좀도둑질은 탐욕에 의해 추동된 것이 아니라 체제 밖 존재자들의 반문화적 집단행동이다. 좀도둑질은 단독으로 행해지기보다 둘 내지 셋 이상의 단체로 수행되는 놀이로서의 ‘서리’에 가까운데, 상품들이 과잉 진열된 대형 마트에서 주로 절도가 이루어진다는 점에서 더욱 그러하다.  제도의 압력은 사라지지 않는다 여기서 글 초반에 던진 이물감과 관련해 영화 속 시간의 흐름을 생각해보자. 일반적으로 영화는 진실을 드러내기 위해 쉽게 내레이션이나 플래시백을 활용하며 사건을 압축하거나 그 흐름을 역전시키는데, 이때 관객은 피동적 객체로 놓이기 쉽다. <어느 가족>을 살펴보면 영화 속 시간의 흐름은 자연적 시간의 흐름을 거스르지 않는다. 즉 영화는 작품에 내재된 미스터리를 해명하기 위해 플래시백을 활용하지 않는다. 가족의 과거 이력은 파편적으로 던져진 대사나 정황을 통해 관객이 적극적으로 구축해가야 한다.  영화 속 인물 각자는 고독한 단독자들이며 최소한의 인간적 생활을 위해 공동체를 형성했다. 여기엔 ‘돈’이라는 물질적 타산, ‘정’이라는 초물질적 기대 어느 하나로 규정되지 않는 논리가 혼재되어 있다. 가족, 복지, 고용 등 제도의 외부에서 살아가며 사소한 불법을 일삼지만 어느 누구도 피해를 주지 않는다는 판타지도 더해진다. 그런데 영화는 이에 머물지 않고 판타지의 장막을 찢어낸다. 계기는 쇼타가 절도를 하다가 다리를 다치고 가족의 정체가 사회에 폭로되는 과정을 전후해 이루어진다. 그리고 이후의 영화는 앞선 홈드라마의 양식을 벗어나 다큐멘터리적 기법으로 이어진다.  그렇다면 후반부의 차가운 해부는 전반부의 온정적 담론을 부정하는가? 병원, 경찰, 상담소 등에 고립된 개인들은 형사나 상담원을 통해 진상을 추궁당한다. 그들은 아동유괴와 시체유기에 가담하고 방조한 범죄자들이다. 이들은 공범자들이며 반사회적 공동체의 일원이다. 취조와 상담의 형식으로 이루어지는 잔혹한 해부를 통해, 영화 속 인물들은 상대방의 진심과 의도에 혼란을 느낀다.  진실을 해부하고자 하는 이성적 시선에 저항하며, 유사가족의 인간적 유대를 신뢰하는 최종적 해석은 아마도 관객의 윤리적이고 심정적인 기대가 만들어낸 상상적 종합에 가까울 것이다. 그렇지만 내가 본 <어느 가족>은 합의 가능한 진실에 도달할 의도가 없어 보인다. 구성된 가족이라는 측면에서 이 영화는 고레에다의 가장 불친절한 영화 <디스턴스>(2001)와 상통하는 점이 많다. 정체를 알 수 없는 사람들이 산장에서 하루를 보낸다. 점차 관객은 이들이 ‘옴 진리교 사건’을 연상시키는 신흥 종교의 무차별 범죄를 자행한 신도들의 유족임을 알게 된다. 영화는 이들이 모이게 된 계기와 과거를 중간중간 취조실 장면을 통해 플래시백으로 제시한다. 그런데 <어느 가족>에는 동기를 해명하는 플래시백이 없으며 영화 속 시간은 한 방향으로 흐른다.  <어느 가족>은 서민적 홈드라마의 외견을 모방하는 동시에 담론의 드라마적 봉합을 거부하는 작품이다. 영화는 반문화적(생산, 노동, 공교육, 재생산의 거부) 생존방식을 좀도둑 가족을 통해 보여주는 동시에 이 가족의 영속화에 저항하며 궁극적으로 이를 해체한다. 의례와 전통의 매개로서의 가족은 여전히 문화적 제도 내의 형태이기 때문이다. 엄마 혹은 아빠라고 부르지 않는 아이에 대해 부부가 느끼는 애잔함이 묻어나는 장면에서 신파성이 드러나기도 하지만, 영화는 이들을 가족으로 상상하는 순간 다시금 제도의 압력이 반문화적 상상력을 훼손시킬 것을 알고 있다. <어느 가족>은 그렇기에 고독한 낙오자들의 연대라는 감상적 향수를 넘어 반사회적 에너지쪽으로 선회하며 차가운 세계에 놓인 단독자의 시선에서 마친다. 그러므로 소년 쇼타와 소녀 유리에게 가족은 종착점이 아니라 경유지다.    <어느 가족>이 이룬 성취는 무수히 회자되고 있으며 대체로 수긍이 가는 바이지만, 나는 영화의 단 한 장면이 목에 걸려 이 작품에 온전한 찬사를 보내지 못하고 있다. 그 장면은 그냥 넘기기에는 끝내 미심쩍게 느껴지기에 영화의 여기저기를 경유한 뒤에 다시 한번 바라보고자 한다. 쇼타(조 가이리)가 마트에서 양파를 훔치고 달아나다가 다리 아래로 떨어지던 바로 그 장면 말이다. 우선은 영화에 등장하는 가족부터 소개하며 글을 시작하여야 할 것 같다.  뛰어내린 것은 왜 하필 쇼타인가 고레에다 히로카즈의 작품에서 가족의 세계가 죽음을 품는 것은 흔한 일이나 <어느 가족>의 특별한 점은 죽음이 이 가족을 유지시키는 동력이 된다는 사실이다. 그들은 하츠에 할머니(기키 기린)가 남편의 죽음과 변심의 대가로 받는 돈으로 살아가며, 그녀의 죽음은 다시 한번 (그녀가 남긴 돈으로써) 가족의 생존을 연장시킨다. 그 죽음에는 단순히 육신의 죽음뿐 아니라 사회적 관계의 단절도 포함된다. 노부요(안도 사쿠라)는 별수 없이 해고를 받아들이며, 오사무(릴리 프랭키)는 산재 처리를 해주지 않는 회사에 대하여 별다른 항의를 하지 않은 채 가족 곁에 머문다. 그들은 하츠에 할머니의 죽음도 외부에 알리지 않고 가족 내부의 비밀로 묻는다. 일반적인 가정은 사회의 서비스를 통하여 그들의 환부를 치료하지만 이들은 상실의 순간마다 사회의 개입 아래 무너질 가족의 운명을 먼저 걱정한다. 그렇기에 마치 몸통을 살리기 위하여 꼬리를 잘라내고 도망가는 도마뱀처럼, 이들은 약해진 환부를 적당히 도려내고서 피를 뚝뚝 흘리며 서둘러 그 자리에서 달아나버린다. 오사무는 아이들에게 좀도둑질을 가르치며 가족의 역사를 만들어보려고 애쓰지만 외부와의 접촉도, 구성원의 존재도 지워버리는 이 가족에게서 과거나 미래를 찾기는 어려워 보인다. 고요하고 안락하게 유지되는 이 가정의 평화는 자못 아름답지만 어딘가 모르게 죽음의 상태와 맞닿아 있다.  그러나 이들 중에서 쇼타는 홀로 이질적이다. 그는 책가방을 메고 지나가는 또래들을 부러운 듯 돌아보고, 집에서 교과서를 또박또박 읽는다. 욕망과 호기심으로 반짝이는 눈빛은 성장기 아이의 특징이 아니던가. 성에 호기심을 갖는 모습에서 다시 한번 느껴지듯이 쇼타는 지금 왕성한 성장기에 있다. 또한 그의 성장에는 사회와의 만남이 필요해 보인다. (아마도 헤어숍에서 자른 것 같은) 새로운 커트머리가 잘 어울리고, 학교 생활을 자랑하듯 떠드는 쇼타를 집 안에만 가두어두기란 힘든 일이다. 집에서는 만남을 배울 수 없다는 경찰의 말에 쇼타는 고개를 끄덕인다. 마치 제자리에 고인 것처럼 보이는 가족들과 다르게 이 아이에게서는 삶을 향해 나아가는 왕성한 생명력이 느껴진다. 쇼타가 다른 가족들과 또 한 가지 다른 점은 그가 가족의 규칙에 완전히 포섭되지 않았다는 것이다. 가족의 영속에 위협이 될 때에는 도마뱀의 꼬리처럼 언제든 버려져야 한다는 규칙 말이다. 홀로 이별을 준비하는 하츠에 할머니와 달리 쇼타는 자신을 두고 도망가는 가족들을 이해하지 못한다. 사회와의 접촉이 필요한 동시에 가족의 품을 원하는 성장기의 아이, 쇼타의 이질성은 이 가족 안에서 위태롭게 유지되고 있다.  이제 결정적 장면에 대하여 이야기할 때가 온 것 같다. 쇼타가 다리에서 뛰어내리는 장면의 연출은 잠시 동안 어떠한 착각을 유발한다. 카메라는 쇼타의 생사 여부를 의도적으로 숨기며, 둔탁한 추락의 소리와 불길하게 흩어지는 양파의 모습만을 관객에게 제시한다. 비록 짧은 순간이지만 관객은 쇼타에게 최악의 불상사가 일어났을지도 모른다는 착각을 하게 된다. 이어지는 병원 장면을 보고서야 비로소 우리는 쇼타가 죽지 않고 살아났다는 사실에 안도한다. 이상한 일이다. 다리 아래 쇼타의 모습을 비추는 것만으로도 그의 생존을 확인할 수 있는 순간에 영화는 어째서 우리로 하여금 이러한 착각을 하도록 유도하는가. 그 의도를 모두 알 수는 없으나 여기에서 확실하게 느껴지는 효과는 있다. 우리는 쇼타가 그저 ‘다쳤다’는 확신 대신 ‘죽었을지도 모른다’는 의심을 함으로써 다음 장면에서 쇼타가 ‘죽지 않고 살아났다’는 사실을 더욱 강렬하게 받아들인다. ‘죽지 않았다’는 사실이 강조되는 것이다. 그리고 이 정보는 오사무와 노부요를 통하여 발화됨으로써 아이가 가족의 품으로 돌아왔다는 사실 역시 도드라진다. 사회로부터 덜미를 잡혔을 때 그대로 사라지지 않고 가족의 품으로 회귀하는 것, 이것은 가족의 규칙을 정면으로 배반하는 행위다. 곧이어 가족들이 야반도주를 시도하다 경찰에게 붙잡히는 장면이 등장한다. 그 과정은 필사적이던 쇼타의 질주와는 다르게 무력하고도 자연스럽게 그려지기에, 이 가족이 도주에 실패했다기보다 차라리 경찰 앞에 옹기종기 모여든 것처럼 보일 정도다. 이들의 일망타진은 쇼타가 그 다리 아래에서 죽지 않고 살아나서 가족에게 돌아왔을 때, 즉 가족의 규칙을 어겼을 때 이미 예정된 것이다.  그런데 쇼타가 추락하는 장면에는 의아한 점이 있다. 쇼타는 삶에 대한 욕구가 왕성하며 배움이 빠르고 비교적 영리한 아이다. 그런 아이가 경찰에게 붙잡히지 않기 위하여 얼핏 보아도 위험한 거리를 망설임 없이 뛰어내렸다는 사실은 쉽게 납득되지 않는다. 더구나 이 아이는 도둑질로 유지되던 가족의 일상에 의문을 품지 않았던가. 그러나 쇼타를 기준으로 쉽게 이해되지 않는 이 장면은 영화의 맥락상 필수적이다. 다음 장면에서 가족 모두는 경찰서에 꼼짝없이 붙잡힌 채 각자의 진심을 토해내니 말이다. 즉, 이들 중 누군가는 가족 모두를 경찰 앞에 불러모으는 역할을 맡아야 했다. 그러므로 우리의 질문은 ‘쇼타는 왜 뛰어내렸나’가 아니라 ‘뛰어내린 것은 왜 하필 쇼타인가’로 정정하여야 옳다. 이 질문에 대한 답은 이미 위에서 언급하였다. 왕성한 생명력을 가진 동시에 이 집의 규칙에 포섭되지 않은 사람, 추락한 다리 아래에서 되살아나서 아픈 몸을 이끌고 가족을 찾을 사람은 다름 아닌 쇼타다. 그렇게 영화는 도마뱀의 꼬리를 붙잡고서 그것의 몸통까지 손에 넣게 된다.  누군가는 죽어야 했다 이것이 쉽게 붙잡히지 않던 하나의 가족 안으로 영화가 들어가는 방법이다. 그러므로 저 장면에서 우리는 쇼타가 추락했다기보다, 누군가가 반드시 추락해야 하는 그 다리 위로 영화가 쇼타를 이끌었다고 말해야 한다. 그러나 영화가 한 세계의 문을 여는 방법이 진정 어린아이의 몸에 상처를 새기는 것뿐인가. 이 순간 쇼타의 얼굴에는 인간적인 감정 대신 영화적 의무를 이행하는 자의 굳은 표정이 자리잡고 있다. 그의 얼굴을 보았을 때 나는 영화가 유리(사사키 미유)와 노부요의 몸에 남은 흉터를 아프게 바라보던 장면의 감동을 의심하게 된다. 영화 전반부의 단단한 행복, 그리고 후반부의 아릿한 슬픔을 긍정하면서도 그 연결고리에서 묻어나는 섬뜩함을 쉬이 잊기는 힘들다. 그리고 다시금 생각하게 되는 것이다. 영화가 하나의 세계를 상처 입히지 않고 그 안으로 들어서는 것은 과연 얼마나 힘든 일인가. 그 빼어난 성취에도 불구하고, <어느 가족>을 마음 다해서 지지할 수 없다는 것은 못내 안타까운 일이다.   ※ 두 영화의 스포일러가 있습니다. <어느 가족> 공교롭게도 <크리피: 일가족 연쇄 실종 사건>(이하 <크리피>)과 <태풍이 지나가면>이 함께 개봉했던 지난 2016년처럼, 2018년에도 고레에다 히로카즈의 <어느 가족>과 구로사와 기요시의 <산책하는 침략자>가 함께 찾아왔다. 상반되는 영화적 지향점을 가졌지만, 두 감독은 모두 자신이 쌓아올린 영화적 세계에 안주하기보다는 그와 일정한 긴장감을 유지하면서 끊임없이 변화하려 한다는 공통점이 있다. 더구나 그러한 변화가 자신이 발붙이고 살아가는 사회에 대한 문제의식에서 비롯된 것이라는 점은 무엇보다 주목할 만한 가치가 있다. 당시 평론가 정지연은 <씨네21>에 기고한 비평(1070호, ‘재앙의 예언자/기록자 - 구로사와 기요시 감독의 <크리피: 일가족 연쇄 실종 사건>’)에서 “한국 주류영화의 중심축이 ‘지금 여기’ 한국사회를 외면하고 있는 것과 정반대로 일본의 작가주의 감독들은 자신들이 어떤 사회에서 살아가야만 하는지 여전히 칼날 같은 질문을 지속적으로 던지고 있다”고 지적한다. 부럽게도(또는 아쉽게도) <어느 가족>과 <산책하는 침략자>는 이러한 정지연의 지적이 여전히 유효함을 입증한다.  불완전한 가족과 쇼타의 결단 평론가 홍수정은 <씨네21> 지난 1168호에 기고한 비평 ‘<어느 가족>을 마음 다해서 지지할 수 없는 이유’라는 글에서 흥미로우면서도 중요한 질문을 던진다. “쇼타(조 가이리)는 왜 뛰어내렸나”(또는 “뛰어내린 것은 왜 하필 쇼타인가”)라는 질문. 홍수정은 “하나의 가족 안으로 영화가 들어가는 방법”이 “어린아이의 몸에 상처를 새기는 것”으로 제시되었다는 점에서 아쉬움을 표한다. 내가 홍수정의 비평을 끌고 오는 것은 그에 대한 찬반의 어느 입장에 서기 위해서가 아니라, 그 질문을 영화의 다른 장면들과 함께 논의할 때 <어느 가족>에 대한 비평적 이해가 좀더 풍요로워질 수 있다고 생각하기 때문이다.  쇼타의 추락하는 행위에는 서사적으로 어떤 ‘과잉’이 있다. 쇼타는 슈퍼에서 물건을 훔치다 걸린 유리(사사키 미유)가 잡히지 않도록 하기 위해 도망가다 다리에서 뛰어내린다. 그런데 그 행위의 결과만 놓고 본다면, 다리에서 뛰어내렸을 때와 그냥 잡혀서 경찰에 넘겨졌을 때가 그리 다르지 않다. 그러니까 쇼타의 추락은 단순히 서사를 앞으로 전개시키기 위해서가 아니라, 쇼타가 그런 행위를 선택할 수밖에 없었던 어떤 상황을 극적으로 강조하기 위해 삽입된 것이다. 그렇다면 고레에다 히로카즈는 왜 ‘아이의 몸에 상처를 새기더라도’ , 쇼타를 다리에서 뛰어내리도록 한 것일까? 또는 무엇이 쇼타를 그리 절박한 심정으로 내몰았을까?  나는 쇼타의 행위에 어떤 ‘절연’을 위한 결단이 내포되어 있다는 느낌을 받았다. <어느 가족>은 이 사건을 전후로 해서 조금의 변화가 있는데, 초·중반부가 ‘노부요(안도 사쿠라) 가족’내부의 묘사에 집중한다면, 이 사건을 전후에서는 이들 가족이 사회의 시야에 ‘노출’되면서 벌어지는 일련의 파장을 보여주는 데 치중한다. 쇼타는 가장 먼저, 아니면 가족 구성원 중 유일하게 ‘사회의 시선’에서 자신이 속한 집단을 바라본 인물이다. 애초에 또래 어린이의 생활에 관심을 보이던 쇼타가 사회의 시선을 의식하게 된 결정적 계기는 유리와 함께 물건을 훔치다 “동생에게까지는 가르치지 말라”는 할아버지의 충고를 들으면서부터다. 그 한마디가 지금까지 쇼타가 너무나 당연하고 자연스럽게 받아들였던 모든 것들을 뒤흔든다. 어쩌면 그 충고는 노부요 가족을 마치 혈연적 가족의 대안인 양 무비판적으로 수용하려 했던 관객에게 그들의 ‘불완전성’을 상기시켜주는 계기일 수도 있다. 물론 이 불완전성은 그들이 ‘비혈연 가족’이라는 것과는 별다른 관계가 없다. 오히려 그것은 노부요 가족 속에서 성장한 쇼타가 미래에 어떤 청년으로 자랄까, 라는 질문, 또는 유리는 또 다른 아키(마쓰오카 마유)로 성장해 자신의 몸을 성적으로 팔면서 살아가지 않을까, 라는 질문과 관련된 것이다. 그러니까 할아버지가 쇼타에게 건넨 충고는 관객으로 하여금 이러한 이 질문과 맞닥뜨리게 하고, 노부요 가족은 ‘대안적’ 대신에 ‘불완전한’이라는 수식구와 만나게 된다.  결국 쇼타의 추락이라는 서사적 과잉은 이러한 불완전성에 대한 쇼타의 자각과 그로부터 자신을 절연시키겠다는 어떤 결단의 결과다. <그렇게 아버지가 된다> <바닷마을 다이어리> 등에서 드러나듯 고레에다 히로카즈의 최근 영화들은 누군가 새롭게 가족의 일부가 되면서 벌어지는 사건을 다루는 경향이 있다. 좀더 구체적으로 말한다면, 그의 영화는 가족의 일부로 수용되는 대상이 아니라, 수용하는 부모(또는 유사 부모)의 입장에서 전개되곤 했다. 노부요와 오사무(릴리 프랭키)와 자신의 관계에 대해 의문을 표하는 쇼타의 행위는 <그렇게 아버지가 된다>에서 어느 날 갑자기 아저씨, 아줌마를 아빠, 엄마로 불러야 했던 두 어린 소년들에게 주어지지 않고 은닉되었던 질문을 되살리고 있는 것이 아닐까? 그렇다면 결국 쇼타의 행위에 담긴 질문은, 우리는 지금까지 (유사) 부모의 관점에서 가족에 대해 문제를 제기하거나 그에 대한 답을 찾으려 했던 것이 아닌가, 라는 것이다. 쇼타의 추락과 함께 노부요와 오사무라는 (유사) 부모가 쌓아올린 세계는 허물어지고 만다. 물론 홍수정의 지적처럼 아이의 몸에 상처를 안긴다는 비판의 여지가 있다 해도, 자신에게 주어진 가족에 대해 질문을 던지는 주체가 소년인 이상 그 결단의 몸짓은 결국 쇼타에게 주어져야 했던 것이 아닐까?  노부요 가족의 세계가 무너지는 후반부 과정은 고레에다 히로카즈가 지금껏 구축했던 영화적 세계에 대한 자기 성찰적 행위처럼 보이기도 한다. <어느 가족>이 고레에다 히로카즈의 가족영화를 집대성하는 것에 머물지 않고 그로부터 한발 더 나아간 지점이 있다면, 그것은 가족을 바라보고 문제를 제기하는 시선의 주체를 전환했다는 데 있다. <어느 가족>이 고레에다 히로카즈의 영화 중 가장 서늘한 작품처럼 느껴지는 것은 지금껏 자신이 구축했던 세계를 스스로 와해시키면서도 그것을 냉정하게 바라볼 수 있는 그의 영화적 시선 때문일 것이다.  노부요의 눈물과 침묵 취조실의 노부요의 모습은 고레에다 히로카즈의 영화에서 가장 빛나는 장면 중 하나로 남을 만큼 큰 정서적 울림을 준다. 노부요는 쇼타가 자신을 어떻게 불렀는지 묻는 경찰관의 질문에 답하지 못한다. 노부요의 침묵, 그리고 이어지던, “뭐라고 불렀을까요?”라고 말하던 그녀의 태도에는 자신이 생각하던 쇼타와의 관계가 아니라 자신과의 관계를 쇼타가 어떻게 생각했을지, 또는 사회적 시선이 이들 관계를 어떻게 판단할지에 대해 자신이 없었을 것이다. 정말, 쇼타와 노부요의 관계는 무엇이었을까? 그 관계에 대해 마땅한 답을 갖지 못한 것은 노부요뿐만이 아니다. 그 질문 앞에서 말문이 막히는 것은 나 역시 마찬가지다. 그녀가 침묵할 때 우리는 그들을 감히 ‘가족’이라 부를 수 있을지 자신할 수 없다.  우리는 유리의 몸에 난 상처 앞에서 아이를 꼭 안아주던 노부요(이 장면은 자신의 아픔과 동일한 상처를 가진 누군가를 감싸안는 행위처럼 보인다)가 해고를 감내하면서까지 유리를 지키려 하는 모습을 본다. 이러한 노부요의 모습과 더불어 (고레에다 영화에서 릴리 프랭크가 늘 그렇듯) 밝고 경쾌한 모습으로 아이들을 대하는 오사무의 모습은, 노부요 가족의 비정상적이고 비도덕적인 모습에 눈을 감은 채 그들을 ‘온정적 시선’으로 바라보도록 이끈다. 노부요와 오사무가 자신들의 집단적 삶에 내재한 모순을 쉬 무시하며 엄마, 아빠가 되기를 바랐듯이, 관객 역시 온정적 시선 속에서 그들의 비도덕적이고 비정상적인 모순적 행태를 묵인해준 것은 아닌가? 쇼타의 추락은 이 맹목성에 눈을 뜨게 한다. <어느 가족>에서 가장 신랄한 묘사는 쇼타의 추락 이후 그를 버리고 떠나려던 노부요 가족의 모습이다. 만약 이 장면에서 그들의 행동에 어떤 당혹감이나 배신감을 느꼈다면, 그것은 당신이 온정주의 속에서 그들의 관계를 균형잡힌 시선으로 바라보지 못했다는 의미이다. 고레에다 히로카즈는 노부요 가족의 해체 속에서 옳고 그름, 도덕과 비도덕, 정상과 비정상의 구분이 흐릿해진 경계 위로 관객을 위치시킨다.  늘 아이들에게 아빠라 불리기를 원했던 오사무는 쇼타에게 “이제 아빠는 아저씨로 돌아갈게”라고 말한다. 그렇게 ‘어느 가족’의 구성원들은 각기 자신의 위치로 되돌아간다. 아니 흩어진다. 그들은 이제 각자의 삶 속에서 ‘또 다른 가족들’과 함께하는 삶을 통과해야 한다. 그 가족들 속에서 그들은 어떻게 살아갈까? 우리는 그 삶이 희망인지 비관인지 확정할 수 없다. 하지만 고레에다 히로카즈는 언젠가 움틀 희망의 싹을 포기하지 않는 듯하다. 고레에다 히로카즈는 비관만이 가득한 현실 앞에 관객을 툭 하니 던져놓는 것은 작가의 윤리가 아니라고 믿는 감독에 가깝다. 그것이 쇼타가 버스 안에서 ‘아빠’라고 읊조리는 이유다. 쇼타가 그들과 함께할 때, 그는 최소한 고아가 아니었다. 그에게는 그리워할 아빠, 엄마가 있으니.   언해피한 해피엔딩 구로사와 기요시의 호러 걸작이라 평가받는 <큐어> <회로> 등의 영화와 비교한다면, 최근 그의 영화는 현실과 상상의 세계가 뒤섞이는 설정 속에서 장르적 스펙트럼이 확장되는 경향을 보인다. <리얼 완전한 수장룡의 날> <은판 위의 여인> <해안가로의 여행>, 그리고 <산책하는 침략자> 등, 이러한 경향의 작품들이 그 이전의 호러영화에 비해 다소 날이 무뎌진 느낌을 주는 것이 사실이지만, 그럼에도 <산책하는 침략자>의 엔딩과 그에 이르는 후반부 과정은 구로사와 기요시다운 문제 의식과 매력이 있다. 실제로 <큐어>를 되살린 듯한 <크리피>와 <산책하는 침략자>의 엔딩은 장르적 이질성에도 불구하고 상당히 유사하다. 무너진 세상에 남겨진 부부의 모습을 담은 그 엔딩들 속에서, <크리피>가 구로사와 기요시의 현실 인식에 좀더 깊이 뿌리내리고 있다면, <산책하는 침략자>는 ‘그럼에도 불구하고’ 우리는 이러한 시대를 어떻게 버텨내야 하는가, 라는 질문에 대한 응답에 좀더 가까이 자리한다.  <산책하는 침략자>는 큰 틀에서 <신체강탈자의 침입>(1956)과 유사한 설정에 의존하는 SF영화이면서도, 호러영화에서 시작해서 블랙코미디를 경유하여 로맨스영화로 나아간다. 게다가 팀 버튼의 <화성침공>(1996) 같은 SF 소동극이자 장 뤽 고다르의 <주말>(1967) 같은 희비극이기도 하다. 자유자재로 장르를 넘나드는 <산책하는 침략자>의 특징을 단적으로 보여주는 것은 호러에서 블랙코미디로 넘어가는 영화의 첫 시퀀스다. 구로사와 기요시가 아주 사소한 카메라의 움직임만으로도 일상에 내재한 불안과 공포를 끄집어내는 데 천재적인 감독임은 타치바나(쓰네마쓰 유리)가 일가족을 몰살하는 일련의 과정에서 여실히 드러난다. 하지만 그는 이 잔혹한 장면 바로 뒤에 온몸에 피를 칠한 타치바나가 거리를 배회하는 장면에서 시치미 뚝 떼고 호러영화를 블랙코미디로 전환시켜버린다. 왈츠풍의 무곡이 호러의 비극을 희극으로 전환할 때, 우리는 희비극의 부조리한 세계로 초대받는다.  <산책하는 침략자>가 여러 장르를 경유한다 해도, 궁극적으로 내게 이 작품은 로맨스를 가미한 멜로드라마다. 그것도 일반적인 장르영화라기보다는 후반부에 접어들면 점차 더글러스 서크풍으로 발전해가는 멜로드라마에 가깝다. <산책하는 침략자>에서 무표정의 신지(마쓰다 류헤이)와 달리, 나오미(나가사와 마사미)는 지속적으로 감정을 변화시키면서 영화 마디마디에서 그 표정을 우리에게 각인시키는데, 무엇보다 인상적인 것은 활기를 잃은 채 넋을 잃고 앉아 있는 엔딩의 모습이다. 그 표정은 개념을 빼앗긴 다른 인간들과 확연히 구분된다. 소유의 ‘의’를 빼앗긴 청년, ‘자신’이라는 개념을 빼앗기며 남과 더이상 비교를 하지 않아도 되게 된 경찰, ‘일’의 개념을 빼앗기며 천진난만한 어린아이로 돌아간 사장 등의 모습에서 알 수 있듯이, 개념의 족쇄에서 해방된 인간은 그 이전보다 더 활기차거나 평온한 표정을 짓는다. 오로지 ‘사랑’이라는 개념을 빼앗긴 나오미만이 활기를 잃는다. 하지만 영화 엔딩의 신지를 보자면 사랑은 개념이 아닌 ‘실천’이다. 그러니까 신지는 사랑을 개념으로서 이해하는 것이 아니라 행동으로 실천하면서 그것이 실재함을 증명하는 존재가 된다.  그렇다면 우리는 이 엔딩을 어떻게 불러야 할까? 나는 이 장면에서 더글러스 서크의 <천국이 허락한 모든 것>(1955)의 엔딩을 떠올렸는데, 이는 무엇보다 그것이 기본적으로 ‘언해피한 해피엔딩’의 형태를 취하기 때문이다. 우리는 이 결말에 이르는 과정에서 구로사와 기요시가 반복적으로 스크린 프로세스를 이용해 ‘현실의 비현실성’을 드러내려 했음을 기억해야 한다(물론 스크린 프로세스는 일본 특유의 촬영 제약 때문에 사용되는 것이긴 하지만, 프랑스에서 촬영한 <은판 위의 여인>(2016)에서도 이 기법을 사용했음을 염두에 둔다면, 단지 현실적 제약 때문이라고만 볼 수는 없을 것이다). 나오미와 신지가 집을 떠난 후 일련의 장면에서 그들이 탄 차 바깥의 풍경, 호텔 창문 너머의 흐릿한 광경, 그리고 절벽 앞에서 마주한 묵시론의 풍경 등에서 두 사람과 외부 공간을 이상하리만치 분리시키려 한다. 이 장면들은 지구가 종말에 이르는 과정이자 최상의 가치로서의 사랑을 발견하는 과정이기도 하다.  그렇게 구로사와 기요시는 지구 종말을 막아내는 지상 최대의 가치로서의 사랑이라는 상투적 결말로 나아가면서도, 그것이 현실적 질감을 애써 지우려 하는 것이다. 그도 그럴 것이 만약 사랑이 쉽게 현실에 뿌리내릴 수 있다면, 그가 이전 영화에서 보여준 일상의 공포는 애초에 존재하지 않았을 것이기 때문이다. 실제로 구로사와 기요시의 세계와 사랑이라는 가치는 잘 어울리지 않는다. 하스미 시게히코는 구로사와 기요시의 영화를 추동시키는 능동적 기호로서의 ‘접촉의 금지’를 이야기한 바 있는데, 사랑은 ‘접촉의 승인’을 통해서만 가능한 것이라는 점에서 나오미와 신지가 보여주는 사랑이라는 가치는 그의 영화적 세계를 뒤집는 것처럼 보이기도 한다. 구로사와 기요시는 사람이 서로의 내밀한 영역을 공유할 수 있다는 믿음에 등을 돌리고 있는 감독에 가깝다. <크리피>에서 영화 후반부 니시노(가가와 데루유키)가 새로운 마을에서 또 다른 범죄 대상을 찾을 때 그가 눈여겨보는 것은 집의 배치다. 니시노는 사람의 마음 한켠에 있는 공허함이라는 빈틈을 파고들어 자신의 노예로 만드는 자이지만, 그는 굳이 특정 대상으로서의 사람을 찾을 필요가 없다. 이는 인간의 빈틈이란 어떤 누군가에게만 내재한 것이 아니기 때문이다. 모든 사람이 대상이 될 수 있는 이상 굳이 목표를 사람으로 둘 필요가 없는 것이다. 구로사와 기요시에게 인간은 그렇게 취약한 존재고, 그 취약함이 접촉의 금지를 만든다.  <산책하는 침략자>는 그 필연적 빈틈을 품고 살아가야 하는 인간이 어떻게 살아내야 하는지, 달리 말해 <크리피>에서 모든 것이 무너진 절망의 상황 앞에 단지 살아남았다는 것 외에는 아무것도 남지 않은 부부가 그 처참한 현실을 어떻게 버텨낼 것인가, 라는 질문에 대한 응답이라 할 수 있다. 사랑이라는, 상투적이지만 어쩔 수 없는 해답. 구로사와 기요시는 ‘언해피한 해피엔딩’이라는 결말 속에, 사랑의 불가능성을 알지만 ‘그럼에도 불구하고’ 우리는 그것이 실현될 수 있으리라고 믿는 수밖에 없다고 이야기한다. 신지가 나오미의 곁에 머무는 것처럼. <산책하는 침략자>는 구로사와 기요시의 가장 이질적인 영화이자, 가장 구로사와 기요시다운 사랑영화인 셈이다.  