  실망은 만회하고 기대는 채우기. <어메이징 스파이더맨2>는 목적이 뚜렷한 작품이다. 전편에 이어 마크 웹 감독이 연출하고 앤드루 가필드, 에마 스톤이 주연을 맡은 이 영화의 야심은 스파이더맨이 뉴욕 도심을 활공하며 러시아 악당을 소탕하는 전반부 시퀀스에서부터 확연해 보인다. 1편에서 실망감을 자아냈던 액션은 속도감이 붙었고 화려해졌으며, 등장인물도 늘었다. 마크 웹은 자신의 장기인 로맨스 연출은 그대로 유지하면서도 제이미 폭스, 데인 드한 등의 개성 넘치는 배우들을 캐스팅해 1편의 리저드보다 몇십배는 매력적인 두명의 악당을 창조해냈다. 특히 도심의 전기를 자유자재로 흡수하고 사용할 수 있는 악당 일렉트로(제이미 폭스)의 묵직한 존재감은 2편을 보는 큰 즐거움이다.  <500일의 썸머>에서 썸머(여름)가 떠나고 어텀(가을)이 왔듯, 속편을 맞이한 스파이더맨의 세계에도 변화가 생겼다. 피터(앤드루 가필드)는 그웬(에마 스톤)과 만나고 헤어지기를 반복한다. 그사이 오랫동안 보지 못했던 친구 해리 오스본(데인 드한)이 돌아오고, 피터는 자신을 버려두고 떠난 부모님의 속사정도 알게 된다. <어메이징 스파이더맨2>는 그렇게 점차 어른이 되어가는 피터의 모습을 조명하며 그에게 씻을 수 없는 상실감을 안겨주기도 한다. 역시 샘 레이미의 3부작엔 못 미친다는 느낌이 강하지만 지난 1편보다는 여러모로 성장한 피터 파커의 모습을 확인할 수 있는 작품. 마블 ‘빌런’ 유니버스계의 <어벤져스>라고 불리는 <시니스터 식스>에 대한 ‘떡밥’도 놓치지 마시라.    스턴트 코디네이터 앤디와 제임스 암스트롱(이들은 부자지간이다)에 따르면, 1편에서부터 “실제 올림픽 체조선수들의 움직임을 바탕으로 스턴트를 구성”했으며, “최대한 CG를 줄여달라”는 마크 웹 감독의 부탁으로 배우와 스턴트맨들이 직접 연기해야 하는 장면이 많다.  지난 6월 햇살이 따갑던 초여름, <어메이징 스파이더맨2>의 촬영장을 찾았다. 브루클린이 보이는로어 맨해튼 이스트리버의 공원이 바로 그 배경이었는데, 촬영이 진행된 곳은 이스트 빌리지와 인접하고 계단식 객석이 갖춰진 원형극장 ‘앰퍼시어터’였다. 이날 촬영분은 피터 파커(앤드루 가필드)와 그웬 스테이시(에마 스톤)의 고교 졸업식. 그웬은 졸업생 대표로 연설을 하지만, 그날도 역시 ‘범죄와의 전쟁’을 하느라 연설을 놓친 피터가 뒤늦게 극장 뒤로 몰래 날아들어온 뒤 졸업장을 무사히 받고 내려가는 장면이었다. 때문에 일렉트로를 연기한 제이미 폭스나 해리 오스본 역의 데인 드한, 라이노 역의 폴 지아매티는 아쉽게도 볼 수 없었다.  졸업식에 참여하기 위한 수백명의 학생, 학부모, 친인척을 연기하는 엑스트라들이 입장과 퇴장을반복하면서 분주해 보였고, 그웬 역을 맡은 에마 스톤 역시 연설을 수없이 반복하면서 다각도로 촬영을 진행했다. 비교적 촬영 분량이 적었던 가필드는 연설 장면 클로즈업을 촬영하던 스톤을 격려하기 위해, 홀로 객석에 앉아 휘파람과 환호를 보내 기자들의 뜨거운 관심을 모으기도 했다. 또 점심시간에는 감독과 배우들을 위한 VIP 트레일러가 아니라, 방학 중인 인근 학교의 교내식당 테이블에 모여앉아 모두 함께 같은 메뉴의 뷔페 음식을 먹는 등 화기애애한 모습을 보여주었다.  이날 <어메이징 스파이더맨2>의 연출을 맡은 마크 웹 감독도 만날 수 있었다. 그는 “1편을 찍은 뒤 자신감이 좀 붙었다”며 너스레를 떨면서, “첫 작품은 무리가 있었으나, 이번에는 서로 팀워크가 잘 맞아 즐겁게 촬영하고 있다”고 밝은 모습으로 취재진을 맞았다. 그는 <어메이징 스파이더맨> 1편에서 액션에 익숙지 않았다고 고백했다. 이제까지 그가 연출한 액션 장면은 “뮤직비디오와 <500일의 썸머>에서 찍은 일부 장면이 전부”였지만, 이번에는 유머와 러브 스토리와 함께 액션 신을 충분히 준비할 수 있는 시간적 여유가 있었다고 마크 웹 감독은 말했다. 특히 이번 작품은 1편과 달리 3D가 아닌 35mm 촬영으로 진행됐다. 마크 웹 감독에 따르면 2편을 통해 “클래식한 대작의 느낌”, “에픽 오페라 같은 느낌”을 받을 수 있을 거라고. 그의 강력한 주장에 따라 뉴욕에서 모든 촬영을 진행했다는 점도 주목할 만하다. <어메이징 스파이더맨2>의 제작진은 “뉴욕이라는 큰 도시에서의 촬영이 쉽지는 않았지만 이곳에서 느껴지는 에너지와 공명은 그 어느 곳에서도 얻을 수 없다”고 입을 모아 말했다. 뉴욕의 활력을 담은 이 블록버스터는 2014년 4월30일 한국에서 개봉할 예정이다.    <어메이징 스파이더맨2>에서 주연을 맡은 앤드루 가필드와 에마 스톤(왼쪽부터).   앤드루 가필드는 러시아 출신의 악당 라이노를 연기하는 폴 지아매티에게 찬사를 쏟아냈다. 그는 “폴이 찍은 5분가량의 롱테이크 신을 봤다. 그가 짐승처럼 보이더라. 폴은 (연기)천재다!”라고 평했다.   프로덕션 디자이너 마크 프라이드버그는 작업하기 가장 어려웠던 세트가 바로 “피터 파커의 방”이라고 말했다. “피터는 중력의 영향을 전혀 받지 않는다. 때문에 벽을 걸어다니는 피터에 걸맞게 회전하는 방을 디자인하는 게 정말 힘들었다.”  <어메이징 스파이더맨2>의 촬영장에서 앤드루 가필드는 무척 편안해 보였다. 역대 뉴욕에서 제작된 영화 중 가장 큰 예산이 투입된 블록버스터의 주인공이지만 스트레스를 받은 모습은 볼 수 없었다. “연기가 편해진 것은 아니지만, 이제는 팀워크가 확고해 든든하다.” 자신만만한 그의 모습이 자신의 능력을 확실히 알게 된 뒤 뉴욕 도심을 마음껏 날아오르는 스파이더맨과 닮았다.  -<어메이징 스파이더맨>의 속편에 출연하는 소감이 어떤가. =여전히 쉽게 연기할 수 없다. 공구로 벽을 뚫고 들어가는 느낌이다. 1편 이후 피터에게는 엄청난 성장과 변화, 그리고 경험이 있었다. 그래서 나도 처음부터 다시 시작하는 느낌으로 임했다. 이번 영화에서 피터는 정체성에 위기를 느낀다. 스파이더맨으로 활동하며 자아를 잃어가고 있어서 결국 자신이 누구인지를 모르게 된다. 스파이더맨과 피터의 관계는 마치 큰형과 그 형의 그림자에 가려 있는 동생 같다. 형이 모든 인정과 찬사를 받고, 동생은 그림자에 가려 빛이 나지 않는다. 2편은 이러한 형제들 사이의 싸움이라고 생각하는데, 다중 인격자라고도 할 수 있는 내면 연기가 재미있었다.  -피터가 졸업장을 받는 장면을 연기할 때 그웬에게 키스하던데. =즉흥적인 연기였다. 원래 졸업식에 뒤늦게 도착한 피터가 졸업장을 받는 간단한 내용이었는데, 나도 내가 그럴 줄 몰랐다. (웃음) 도시를 구한 다음 졸업식에 도착했기 때문에 그 순간 그런 행동이 나온 것 같다. 스파이더맨의 자신감이 묻어나온 거지. 그리고 그웬의 졸업생 대표 연설을 놓쳤기 때문에 미안함도 있어서다. (웃음)  -뉴욕에서 모든 장면을 촬영하는 느낌이 어떤가. =모든 면에서 더 만족스럽다. 원작 코믹북에서도 피터 파커는 뉴욕 퀸즈 출신이다. 그러니 야자수 밑에서 촬영하는 건 누가 봐도 부자연스럽다. (웃음) 퀸즈 노동계층의 동네에서 자란 파커가 할리우드에 어울릴 리가 없으니까. 스파이더맨과 피터의 세계에는 뉴욕이라는 또 다른 캐릭터가 큰 자리를 차지한다.  -이 작품만의 차별화된 액션 장면을 기대할 수 있을까. =스파이더맨은 물리적이고 육체적인 힘과 유연함이 있다. 다른 캐릭터들처럼 주먹을 휘두르며, 가슴을 멋있게 펴고 서 있지는 않지만, 트릭스터(신화에 등장하는 장난꾸러기, 어릿광대 같은 존재. 주로 동물의 모습으로 등장한다.-편집자)같은 느낌을 준다. 벅스 버니처럼 상대방의 약점을 파고들어 싸우는 거다. 자신이 직접 손대지 않고, 상대방이 서로 치고받게 해 그들을 물리칠 수 있다면 그게 최고 아닌가? 가능한 한 폭력을 쓰지 않고 문제를 해결할 수 있다면 좋은 거지. 그래서 연기에 참고하기 위해 찰리 채플린과 버스터 키튼, 해럴드 로이드 등의 작품을 많이 보았다.    귀엽고 구김 없는 마크 웹의 스파이더맨은 최초의 신선함이 가신 뒤에도 힘을 발휘할 수 있을까. 샘 레이미의 <스파이더맨> 시리즈가 2편부터 본격적으로 캐릭터의 성장과 길게 드리운 어둠을 다루었다면 마크 웹의 <어메이징 스파이더맨2>는 피터 파커의 과거라는 시한폭탄을 관객의 눈앞에서 똑딱거리게 만드는 서스펜스의 장치로 사용하며 가능한 한 ‘생각할 틈을 주지 않는’ 전략을 택한 것으로 보인다. <어메이징 스파이더맨2> 감독과 배우 인터뷰를 앞두고 공개된 30분가량의 주요 장면 영상을 보면, 영화가 시작되자마자 이번 속편에서는 바로 그 ‘과거’가 큰 역할을 할 것임을 암시하는 내용이 펼쳐진다. 하지만 스파이더맨은 어둠에 침잠하는 대신 유쾌함을 업그레이드했다. 이제 피터 파커(앤드루 가필드)는 스파이더맨으로서의 삶에 완전히 적응했다. 그의 팬이던 전기 엔지니어 맥스(제이미 폭스)는 우연한 사고로 초능력을 갖게 된 뒤 스파이더맨의 공격을 받자 그의 적이 된다. 여자친구였던 그웬(에마 스톤)이 유럽으로 떠날 것이라는 말을 듣는 순간에조차 위기에 처한 뉴욕을 구하느라 바쁜 스파이더맨은 이제 어떻게 될까. 제이미 폭스가 연기하는 악당 일렉트로가 맨해튼의 타임스스퀘어를 순간 암전시키는 스펙터클은 빌딩숲 사이를 유연한 곡선을 그리며 날아다니는 스파이더맨의 화려한 곡예술과 대비되는 파괴력을 갖는다. <어메이징 스파이더맨2>의 4월24일 개봉을 앞두고 감독 마크 웹과 주연배우들인 앤드루 가필드, 에마 스톤, 제이미 폭스, 그리고 제작자인 아비 아라드와 매튜 톨마치를 도쿄에서 먼저 만났다. 제작진은 스파이더맨의 적들이 한데 뭉친 <시니스터 식스> 외에도 이번에 등장하는 악당 라이노를 주인공으로 하는 식의 <스파이더맨> 시리즈의 스핀오프가 곧 제작에 돌입할 것임을 언급했다.   마크 웹 감독, 에마 스톤, 제이미 폭스, 앤드루 가필드와 제작자인 아비 아라드, 매튜 톨마치(왼쪽부터). -스파이더맨은 보통의 슈퍼히어로와 달리 근육질에 거구는 아니다. 몸관리는 어떻게 하나. =앤드루 가필드_이소룡을 모델로 했다. 그는 말랐지만 멋있는 무술을 선보이지 않았나. 슈퍼히어로 중 토르는 근육질인데, 스파이더맨은 나같이 마른 애들에게 희망을 줬다. 스파이더맨은 똑똑하고, 위트와 재치를 활용해 싸운다. 직접 펀치를 날리기보다는 상대가 자신의 꾀에 넘어가게 한다. 물론 3~4%대의 체지방을 유지하는 일이 쉽지는 않았지만.  -남자친구가 스파이더맨처럼 데이트보다 세상을 구하는 데 앞장선다면 기분이 어떨 것 같나. =에마 스톤_내가 연기한 그웬은 아버지가 경찰청장이라 늘 목숨을 걸고 싸우는 모습을 보았고, 그게 얼마나 어려운 일인지 잘 알고 있다. 영웅이 된다는 것이 얼마나 어려운지 이해할 뿐 아니라 그녀 자신도 그런 충동을 갖고 있다. 늘 다른 사람들을 위해 헌신하는 군인이나 경찰, 소방관의 파트너는 정말 존경스럽다.  -한국에서 슈퍼히어로영화가 마니아층을 벗어나 대중적인 성공을 거두게 된 이유는 무엇이라고 생각하나. =마크 웹_관객이 공감할 수 있어야 한다고 생각한다. 스파이더맨은 슈트를 입으면 피부색이 노출되지 않는다. 남미나 유럽, 한국에서 온 사람이라 해도 슈트를 입은 자신을 상상할 수 있다. 스파이더맨이 아름다운 캐릭터인 이유다.  아비 아라드_마블 코믹스 작품들은, 특히 스파이더맨은 캐릭터가 강하다. 그리고 공감할 수 있는 스토리가 있다. 무엇보다 재미있다는 게 중요하다. CG 기술이 발달했다는 것도 무시할 수 없을 것이다. 핵심이 되는 이야기는 언제나 작다. 대규모 예산의 예술영화라고도 볼 수 있다.  -독립영화와 상업영화 양쪽에서 주목받는 감독인데, 차이점이나 어려움은 없었나. =마크 웹_독립영화와 상업영화를 분리하지 않으려고 노력한다. 예산의 규모보다는 이야기에 따라 효과가 결정되기 때문이다. 스파이더맨의 핵심은 우리가 진짜 공감할 수 있는 현실적인 이야기라고 생각한다. 독립영화에서 볼 수 있는 이야기를 여기서도 다루고 있지 않나.  -스파이더맨이 어벤저스 그룹에 들어갔으면 하는 생각은 없나. =앤드루 가필드_어벤저스에 들어가면 토니 스타크(아이언맨)랑은 안 맞을 것 같고 브루스 배너(헐크)와는 잘 맞을 것 같다. 토르는 스파이더맨이 말이 많다고 싫어할 것 같고 캡틴 아메리카는 그 사이에서 피곤해할 것 같다. 스파이더맨은 팀플레이어이기 때문에 도움이 될 것 같지만 내가 결정할 수 있는 문제는 아니니….  매튜 톨마치_어벤저스에 크로스오버로 출연한다면 멋진 일이고 가능성이 없지도 않지만, 현재 계획이 잡혀 있지는 않다. 다만 스파이더맨의 유니버스를 넓히려는 시도는 하고 있다. <시니스터 식스> 영화화는 계획이 잡혀 있다.  -요즘 당신이나 게리 올드먼, 새뮤얼 L. 잭슨 같은 연기파 배우들이 슈퍼히어로영화에 출연하는 일이 많아졌는데 그 이유는 무엇이라 생각하나. =제이미 폭스_이런 영화에 작업하게 되어 가장 좋은 것은 훌륭한 배우들과 일할 수 있다는 것. 그들이 슈트를 입거나 하는 게 아니어도 연기하는 것을 보면 감동적이다. 마크 웹도 캐릭터를 개발하기 위해 노력한다. 규모가 아닌 캐릭터가 중요하니까. 관객이 배우로서 존경하는 사람이 슈퍼히어로 프로젝트에 동참하는 게 그런 면에서 중요하다. <스파이더맨>은 물론 아이들도 좋아하는 팝콘영화다. 하지만 우리의 연기력을 보여줄 수 있는 기회이기도 하다.  -스파이더맨의 움직임이라는 면에서, 샘 레이미의 스파이더맨의 움직임과 어떤 차별화를 꾀했나. =마크 웹_슬로모션은 두 가지로 이용했다. 우선은 스파이더 센스를 보여주고 싶을 때. 스파이더맨 특유의 감각으로 세상을 느끼는 모습을 영화로 보여주는 게 어렵더라. 또 하나는 네거티브 스페이스와 관련한 것이다. 오프닝 장면을 예로 들면 스파이더맨이 활강할 때 하나의 거미줄을 놓고 다른 거미줄을 뽑기 전까지의 순간을 네거티브 스페이스라고 불렀다. 이런 장면들을 통해 스파이더맨이 느끼는 즐거움뿐 아니라 가벼움을 전달하고 싶었다.  -스파이더맨은 무대가 뉴욕이기 때문에 존재하는 영웅이라고 생각한다. 텍사스 같은 곳을 뛰어다니는 건 상상이 안 된다. 스파이더맨으로서 가보고 싶은 도시가 있나. =앤드루 가필드_고층 빌딩이 있는 곳이면 어디나. 도쿄도 좋겠고, 서울도 좋겠고, 싱가포르, 두바이, 런던. 맨체스터…. 고층 빌딩만 있으면 된다. 사막이나 바다는 안 된다. 아, 고질라와 싸운다면 재밌을 것 같은데.  