  아무도 없는 밤의 고속도로 톨게이트. 매표원인 지연은 밤마다 피가 흥건히 묻은 티켓을 내고 사라지는 검은 차량 때문에 두려움을 느낀다. 그가 일하고 있는 톨게이트에는 이상한 도시전설이 하나 있다. 12년 전 2월29일에 뒤집힌 호송차 속에서 불타 죽은 여자 살인마의 원혼이 출몰하고, 4년마다 돌아오는 2월29일에는 꼭 사람이 죽어나간다는 것이다. 지연이 톨게이트에 떠도는 소문과 밤마다 출몰하는 검은 자동차에 두려움을 느끼던 중, 근처 톨게이트에서는 매표원들이 끔찍하게 난도질당한 시체로 발견된다. 게다가 검은 자동차에 탄 사람이 살인마라고 확신한 지연의 주위에는 지연과 똑같이 생긴 여자가 출몰하기 시작한다. 그리고 돌아온 2월29일에 지연의 동료인 종숙이 살해당하고, 지연은 두명의 형사와 함께 검은 자동차를 기다린다. 이 모든 이야기는 과연 사실일까.  영화는 유일한의 원작 소설 <톨게이트>와 마찬가지로 하얀색으로 도배된 정신병원에 감금된 지연의 진술로 이야기를 풀어낸다. 그리고 극의 마지막에 가서는 또 다른 시점에서 같은 이야기를 들려준다. 이같은 액자식 구성은 스크린에 펼쳐질 이야기가 실은 진실이 아닐 수도 있다는 암시(혹은 거짓암시)를 관객에게 전해주는 방식이다. 사실 그런 것이 바로 도시전설의 속성이다. 전설은 구전하는 대상의 입으로부터 입을 타고 전해지며, 그 과정에서 진실과 거짓의 경계는 모호해진다. <2월29일>의 장점은 한밤의 고속도로 톨게이트라는 을씨년스러운 배경이다. 사방이 유리로 둘러싸인 매표소에 홀로 앉아 있는 매표원의 공포는 관객에게 손쉽게 투영되며, 비일상성과 일상성을 동시에 지닌 고속도로 톨게이트라는 공간은 도시전설의 무대로서 더없이 근사한 편이다. 하지만 영화는 흥미로운 아이디어와 배경을 만들어놓고도 결코 절정에 도달하지 못한다. 원작의 설정만으로 관객의 심장을 움켜쥘 수 있을 것이라는 서투른 믿음 때문이다. 제작진은 종이 위에 인쇄된 괴담이 아무리 재미있더라도 최소한의 영화적 재주는 필요하다는 사실을 기억할 필요가 있었을 것이다. 영화적 화법이 부족한 <2월29일>은 그저 영상으로 재구성한 원작의 낭독회에 가까워 보인다. 물론 독자와 관객은 전혀 다른 존재들이다.    오피스텔은 현대사회가 만들어낸 공간의 돌연변이다. 주거와 사무가 공존하기에 오피스텔에서는 근무와 휴식의 시간이 뚜렷이 구분되지 않는다. <네번째 층- 어느날 갑자기 두번째 이야기>는 오피스텔의 혼재된 시공간을 통해 자본주의가 잉태한 비극과 공포를 이야기한다. 아이를 기르는 일과 직장생활 사이에서 매일 갈등하는 싱글맘 민영의 일상은 철거를 막고 아이를 지키려 몸부림치는 또 다른 어머니와 공감대를 형성한다. 따라서 가난한 사람들을 짓밟고 우뚝 솟은 오피스텔에 입주한 민영에게 과거의 초라한 공간이 악몽과 환영으로 나타나는 현상은 자연스러운 교감으로 느껴진다.  민영(김서형)은 직장과 가까운 오피스텔 504호에 딸 주희(김유정)와 함께 이사한다. 설계사무소에 일하는 민영이 출근하면 여섯살 된 딸 주희는 언제나 홀로 남겨진다. 주희는 현관문이 저절로 열리는 것을 목격하고 이상한 소리를 듣는다. 민영은 밤마다 악몽을 꾸고, 벽을 긁는 소리가 신경을 긁는다. 입주자가 절반도 되지 않는 오피스텔에서 실족사와 엘리베이터 오작동 사고로 주민들이 차례로 죽어나간다. 건물 관계자들은 사건을 은폐하기에 급급하다. 아래층에 사는 창수는 시끄러울 일이 없는 민영의 집에 한밤중에 찾아와 조용히 하라며 으름장을 놓는다. 주희는 피부병에 시달리고 반항적으로 변해간다.  제작비 5억원, 20회차의 촬영으로 만들어진 공포영화 연작 <네번째 층…>은 저예산에도 불구하고 안정된 이야기 구조와 화면전개를 보여준다. <네번째 층…>의 안정된 플롯은 이사할 때 택일하는 미신, 새집증후군과 아토피성 피부질환, 아파트의 소음처리와 유치원 문제, 재개발을 위한 철거문제 등 관객이 흔히 접하는 일상사로 이루어졌다. 비슷한 주제의 단편영화 <숨바꼭질>로 주목받은 권일순 감독은 기복없는 연출력으로 이러한 세부를 효과적으로 배치했다. 엘리베이터의 숫자 표시로 시작과 결말을 보여주고 TV 화면의 암전을 이용하는 대목은 신인감독의 재치를 엿보게 한다. 다만 무서운 장면에서 전형적인 사운드를 반복하는 요소나 종반 부실한 컴퓨터그래픽은 보완되어야 했다. 공포영화의 문법을 착실히 따르지만 창작자의 개성이 그다지 드러나지 않는 <네번째 층…>은 데뷔작의 도전적인 면에서는 다소 아쉽다.    도시의 오피스텔은 양면의 공간이다. 그곳에는 사무와 거주가 기묘하게 공존한다. <어느날 갑자기-네번째 층>(이하 <네번째 층>)은 오피스텔이 가진 일과의 전후를 파고드는 괴담이다. 여섯살 먹은 딸 주희(김유정)와 함께 오피스텔 504호로 이사온 민영(김서형). 설계사무소에 일하는 민영이 출근하면 주희는 언제나 홀로 남겨진다. 현관문이 저절로 열리고, 이상한 소리가 들려온다. 민영은 밤마다 악몽을 꾸고 벽을 긁는 소리가 신경을 긁는다. 입주자가 절반도 되지 않는 이 오피스텔에는 수상한 공기가 흐른다. 아래층 남자 창수는 툭하면 시끄러울 일이 없는 민영의 집에 찾아와 조용히 하라고 으름짱을 놓는다. 실족사와 엘리베이터 오작동 사고로 주민들이 하나씩 죽어 나가지만 건물 관계자들은 사건을 은폐하기에 바쁘고 민영은 깊은 불안감에 휩싸인다.  윤종찬 감독의 <소름>, 안병기 감독의 <아파트>처럼 아파트나 오피스텔 같은 집단 거주 공간은 한국 공포영화의 주무대로 사용됐다. <네번째 층>은 주인공의 눈에만 언뜻언뜻 나타나는 네번째 층을 과거와 기억의 공간으로 설정하고 이야기를 전개한다. 오피스텔이라는 눈에 익은 구조의 공간과 일상사가 맞물리면서 <네번째 층>의 공포는 머리카락처럼 자라난다. 이사할 때 택일하는 미신, 아토피성 피부질환, 새집증후군, 오피스텔의 아래 위층에서 벌어지는 이웃 간의 소음 문제처럼 현실에서 자주 마주치는 문제를 통해 <네번째 층>의 플롯은 강화된다. 그리고 후반부의 숨겨진 이야기도 신문 사회면에서 우리가 매일 접하는 사건에 기반한다. ‘공포는 늘 손에 닿는 곳에 숨어 있다’라고 <네번째 층>은 말을 건넨다. <네번째 층>을 연출한 권일순 감독은 비슷한 모티브의 단편영화 <숨바꼭질>로 베니스영화 단편경쟁부문에 진출한 바 있다.  HD 연작 공포<어느날 갑자기-4주간의 공포>의 다른 영화들 2월29일-첫 번째 이야기 매표원 지연(박은혜)은 자신이 근무하는 톨게이트에서 벌어진 12년 전의 끔찍한 사고를 기억한다. 4년에 한 번 돌아오는 2월29일마다 근처에서 살인사건이 일어난다는 사실도 그녀를 괴롭힌다. 톨게이트를 찾아온 10년차의 박 형사(임호)는 해묵은 미스터리를 해결하고 지연을 구하려 한다. 피묻은 티켓을 내미는 의문의 차량, 지연을 맴도는 묘령의 여인 등이 그들을 위협하고 급기야 지연의 친한 친구 종숙이 살해당한다. <폰> <범죄의 재구성> 조감독 출신 정종훈 감독이 연출을 맡았다.  D-Day-세 번째 이야기 <D-Day>는 여학생 기숙학원에서 벌어지는 학원공포물이다. 칙칙한 기숙학원에서 한방을 쓰는 보람(이은성), 유진(유주희), 은수(김리나), 다영(허진용)은 자신들의 처지 만큼이나 생활에도 불만스럽다. 갑갑한 환경과 성격 차가 맞물려 아이들의 스트레스는 극에 달한다. 유진이 처음 환영에 사로잡히고, 다른 아이들도 차례로 이상한 징후를 드러낸다. 단편 <망막> <허밍>으로 잘 알려진 김은경 감독이 메가폰을 잡았다.  죽음의 숲-네 번째 이야기 외딴 숲으로 등산을 떠난 우진(이종혁), 정아(소이현)를 비롯한 다섯명의 일행은 마치 공포영화의 문법을 밟아나가듯 위험을 향해 걸어간다. 문득문득 미래가 보이는 탓에 초조한 정아는 숲에서 마주친 사냥꾼의 이야기를 듣고는 이러한 불안감의 배경이 무엇인지를 깨닫는다. <죽음의 숲>을 연출한 김정민 감독은 “좀비영화이자 신파 정서의 B급 오락영화”라고 소개했다.    근대 이전의 감옥은 정거장이었다. 처형을 기다리는 사람이 잠시 머무는 장소. 그러나 현대의 감옥은 순수하게 감금을 위한 곳이다. <D-day: 어느날 갑자기 세번째 이야기>는 입시를 이유로 여학생들을 감금한 기숙학원의 ‘감시와 처벌’을 그려낸다. 미셸 푸코의 말처럼 ‘모든 동료는 감시자’로 변하고 판옵티콘(죄수를 감시하는 원형 감시탑)의 간수처럼 어둠 속에서 누군가가 그들을 훔쳐본다. 자물쇠와 칙칙한 단체복에 포박당한 소녀들은 영문도 모른 채 미치고, 토하고, 피 흘리며, 목을 맨다. 보람(이은성)이 사감에게 뺏긴 <눈먼 자들의 도시>를  휘저은 전염병처럼 불안은 소녀들 속으로 파고든다. 여학생 전용 기숙학원. 재수생 보람, 유진(유주희), 은수(김리나), 다영(허진용)은 같은 방에 배정받는다. 사사건건 사감과 다투던 유진은 선생들에게 암묵적인 괴롭힘을 당하고 아이들에게도 문제아로 각인된다. 환영을 보던 유진은 구급차에 실려 학원을 떠난다. 엄마의 강요에 의해 학원에 다시 맡겨진 유진은 결국 자살한다. 그 뒤, 잦은 악몽에 시달리던 은수는 성적이 급격히 떨어지며 이상한 행동을 거듭한다. 수능시험을 3일 앞두고 학생들이 모두 퇴실하는 날, 학원에서는 대참사가 발생한다.  <D-day…>는 스트레스로 가득 찬 기숙학원이라는 공포에 적합한 폐쇄공간을 제대로 활용치 못한다. 시간의 변화가 드러나지 않는 단조로운 앵글과 컷으로 인해 공간과 인물은 평면화되고, 드라마의 긴장감은 부실해진다. 더미(인공적으로 만든 시체)를 사용해 스펙터클을 강조하는 장면은 작위적으로 느껴진다. 오히려 교실 스피커를 통해 들려오는 선생의 목소리가 찢어지는 파열음으로 변하는 대목이나 수업을 알리는 종소리와 지하철의 경고음을 겹치게 하는 방식으로 사운드는 효과적으로 사용됐다. <D-day…>는 시각을 중심으로 한 공포의 ‘효과’에만 집착할 뿐 공포가 발생하는 정서적 ‘원인’을 담아내지 못한다. 이야기의 중심이 되어야 할 기숙학원에 원혼이 서린 사연은 원장과 사감의 짧은 대화와 뉴스를 통해 스치듯 언급될 뿐이다. 무수한 시체들과 천정에서 쏟아지는 피벼락보다는 등장인물의 상황과 내면이 드러나는 소박한 디테일이 필요했다. 은수가 친구들에게 정리노트를 빌려줬을 때, 보람이 그것을 일기장에서 비유했던 표현처럼 말이다.    다섯명의 청춘남녀가 죽음의 산행에 나선다. 그들이 발을 내디딘 곳은 4년 전 큰 산불이 나 등산객의 입장이 금지된 산. 혈기왕성한 청춘들은 스산한 숲 그림자에도 아랑곳하지 않고 등산로를 막아놓은 자물쇠를 풀어버리는 우(愚)를 범한다. 살육극을 앞두고 <죽음의 숲-어느날 갑자기 네번째 이야기>는 다섯 남녀의 성격이나 특성을 공들여 설명한다. 일행을 이끄는 정우진(이종혁)은 듬직하고 배려심이 깊은 반면, 우진의 동생 정승헌(김영준)은 겁이 많을뿐더러 무척 소심하다. 우진의 여자친구인 정아(소이현)는 미래를 읽는 능력을 지닌 예지력의 소유자. 이준후(최성민)와 오세은(이예원)은 말투와 옷차림에서 드러나듯 겉모습을 중시하는 가벼운 친구들이다. 닥쳐올 미래에 무지한 채 웃고 떠들던 이들은 이제 숲에 갇힌 채 죽어가거나, 무기를 손에 쥐고 싸워야 한다.  <죽음의 숲…>은 살인마의 정체가 너무 일찍 밝혀진다는 점을 제외하면, 슬래셔무비의 규칙을 충실히 답습해간다. 또 하나. 시퍼런 시체들이 몸을 일으키는 부분에서는 죽은 이들의 귀환을 다루는 좀비영화의 특성도 느껴진다. 피 튀기는 살육전과 좀비들의 등장을 기본 골격으로 삼은 <죽음의 숲…>은 사건의 배경인 ‘한밤의 산’을 효과적으로 이용한다. 농밀한 숲의 어둠은 그 자체로 공포심을 유발하는 한편, 방향 감각도 잃게 만든다. 한데 모여 있던 일행들이 뿔뿔이 흩어지거나 좀비들이 갑작스럽게 등장하는 것도, 그곳이 숲속임을 감안하면 자연스럽게 받아들여진다. 이처럼 <죽음의 숲…>이 유발하는 공포는 많은 부분 적절한 공간 설정에 기대 있다.  그럼에도 논리성이 떨어지는 부분은 여전히 눈이 띈다. 살인에, 좀비에, 거기다 무속신앙의 요소까지 덧붙이지만, 숲이 어떻게 저주의 힘을 지니게 됐는지, 등장인물들이 왜 하필 좀비로 변해가는지에 관한 기본적인 설명은 없다. 우진과 승헌의 관계는 에피소드를 통해 입체적으로 그려지기보다 우진의 짧은 이야기를 통해 평면적으로 기술되고, 정아의 갑작스런 희생 역시 근거가 충분치 않은 탓에 눈물을 자아내지 못한다. 그러다보니 이 모든 인과관계를 발판으로 삼아 충격을 선사해야 했을 결말 부분마저 힘을 잃고 비틀거린다.  <죽음의 숲…>은 공포옴니버스 <어느날 갑자기> 시리즈의 마지막이자 네 번째 작품. <아파트>의 안병기 감독이 제작자로 참여한 가운데, SBS 아침드라마 <맨발의 사랑>을 만든 김정민 감독이 연출과 각본을 동시에 맡았다. <말죽거리 잔혹사>에서 현수(권상우)와 맞섰던 학교 짱 이종혁이 처음으로 공포물에 도전, 두려움에 떨며 좀비와 맞서는 모습을 성실하게 그려낸다.  