   synopsis 때는 중세의 어느 시절. 뱀파이어 종족은 인간 위에 군림하며 막강한 권력을 행사한다. 그들을 위협하는 존재는 숲에 사는 늑대들뿐이다. 뱀파이어의 리더 빅터(빌 나이)는 해가 떠 있을 동안 늑대들로부터 자신들을 감시하고 보호해줄 도구로, 반은 늑대이며 반은 인간인 ‘라이칸’을 노예로 길러낸다. 뱀파이어 종족은 오랜 시간 그들 위에 군림하며 노예로 부리지만, 라이칸 종족의 리더이자 빅터의 딸 소냐(로나 미트라)와 사랑에 빠진 루시안(마이클 신)이 종족의 안녕과 번영을 위해 반기를 든다. 결국 종족간의 대규모 전쟁이 벌어진다.  하이브리드 호러 액션영화의 입지를 넓혀가던 <언더월드> 시리즈의 세 번째 이야기, <언더월드: 라이칸의 반란>(이하 <언더월드3>)은 고정팬의 기대를 저버리는 위험한 시도를 행한다. 시리즈의 간판 셀린느를 연기한 케이트 베킨세일이 빠지고, <둠스데이>의 여전사 로나 미트라로 전격 교체를 단행했다. 물론 두 배우가 똑같은 캐릭터를 연기하는 건 아니지만, 친숙한 간판스타 배우의 부재는 팬들에게는 당황스러운 경험이다.  시리즈물의 특징 중 하나는 프리퀄에 대한 강박이다. 아무래도 속편들이 반복적인 상황들을 늘어놓다보니 새로운 이야기에 대한 욕심이 생기는 모양이다. <언더월드3>도 시리즈의 기원으로 올라간다. 왜 뱀파이어와 늑대인간의 대립이 시작되었는지, 시리즈의 대표적인 인물 빅터와 루시안의 갈등 등이 자세하게 그려진다. 전편의 영상을 잘 기억한다면 몇몇 익숙한 장면들을 만나는데, 이번 영화는 바로 그 회상장면의 확장이다.  <언더월드3>의 핵심은 두 종족간의 대립과 끝없는 전투의 기원을 파헤치는 것이지만, 로맨스를 가장 비중있게 다루기도 한다. 문제는 이 로맨스가 재미없다는 점이다. 늑대인간과 뱀파이어의 금지된 사랑은 심금을 울리는 정도는 아니어도 찡한 맛이 느껴져야 하는데 그런 감정이 실리질 않는다. 여전사의 아우라를 강하게 뿜어내는 로나 미트나와는 어울리지 않는 역할이기도 하지만, 전반적으로 이야기의 구성이 나태하고 심심해서 애정 묘사가 늘어지는 식이다. 팬들이 기대한 것은 멜로가 아닌 액션인 것을 살짝 잊어버린 건 아닌지 의문일 정도. 이 작품으로 연출 데뷔한 패트릭 타투포우로스는 전작에서 특수효과에 참여했던 베테랑으로, 부실한 드라마를 만회하는 라이칸 종족과 뱀파이어들의 육탄전을 박력있게 묘사했다. 시리즈 가운데 완성도는 가장 떨어지나, 킬링타임용으로는 적절하다.  