  지구 최북단, 얼음과 눈으로 이루어진 차가운 나라 북극. 얼음왕국의 거주자 북극곰은 눈을 파내 곧 탄생할 새끼들을 위한 보금자리를 마련하고, 얼마 지나지 않아 새끼 곰 두 마리가 태어난다. 100일 동안 어두운 동굴에서 젖을 먹고 자란 새끼들은 어미한테 먹이 잡는 법을 비롯해 생존의 기술을 배우며 자라난다. 하지만 북극에도 여름이 찾아오고, 눈밭과 얼음을 터전으로 살아가던 북극곰 가족은 힘든 시기를 맞이하는데…. 다큐멘터리 작가이자 감독인 티에리 피아타니다와 티에리 라고베르트가 공동연출한 <얼음왕국-북극의 여름 이야기>는 2002년부터 3년간의 제작기간을 거쳐 만들어졌다. <퀴즈탐험 신비의 세계>의 진행을 맡아온 손범수 아나운서가 내레이션을 맡아 친숙한 목소리로 북극의 이야기를 전한다.  북극에도 사계절이 있다? 얼음왕국 북극. 1년 내내 한겨울일 것이라 상상하게 마련이지만, 그곳에도 계절은 있다. 물론 우리가 생각하는 사계절처럼 뚜렷한 변화가 있는 것은 아니지만, 여름과 겨울의 기온 차는 꽤 크다. 겨울 동안 북극의 기온은 평균 -10∼-18℃, 여름의 기온은 대체로 영상 10℃에 머무르지만 지역에 따라 25℃까지 상승하기도 한다. 기온 상승으로 여름의 북극에는 여러 종류의 꽃이 피는가 하면, 곤충과 새를 비롯해 여우, 순록, 늑대 등 다양한 네발동물들이 찾아오기도 한다. 최근에는 지구 온난화의 영향으로 북극의 기온이 급속히 상승해 북극곰들이 멸종 위기에 몰리는 등 생태계의 위기가 더해가고 있다.  펭귄은 남극에, 곰은 북극에 남극과 북극의 가장 큰 차이는 남극이 얼음으로 덮인 거대한 땅인 반면, 북극은 유라시아 대륙과 북아메리카 대륙으로 둘러싸인 얼어붙은 바다라는 사실. 따라서 알을 부화하고 번식하기 위해 땅이 필요한 펭귄은 남극에 서식할 수밖에 없다. 기온은 대륙을 뒤덮은 얼음이 태양 에너지의 90%를 반사해버리는 남극이 북극보다 더 추운데, 이것이 바로 북극곰이 남극에 서식할 수 없는 이유다. 따뜻해보이는 털옷을 입었지만, 추위에 강한 적응력을 가진 펭귄과 달리 북극곰은 북극의 서너 배나 더 추운 남극에서 살기에는 체질상 무리라고.    동물다큐멘터리를 제대로 찍는 것은 쉽지 않은 일이다. 동물 고유의 삶을 인간의 틀로 해석하지 않으면서도 그들의 생존을 보여주는 일은 가능할까? 그것도 <TV 동물농장>에 나오는 야생을 잃어버린, 반은 이미 인간이나 다름없는 동물들이 아니라, 아프리카 초원이나 북극과 같은 곳에 사는 생존본능이 투철한 동물들의 경우라면? <얼음왕국: 북극의 여름이야기>는 북극에 사는 각종 동물들이 그 사계를 어떻게 살아내고 있는지를 보여주는 자연다큐멘터리다. 이 다큐멘터리는 3년여에 걸친 제작기간을 통해 계절의 순환에 따른 북극 생태계의 변화를 자세히 보여주고 있다.  이를테면 북극곰은 눈속에 구멍을 파서 그 안에서 새끼를 낳고 젖을 물리며 겨울을 난다. 그리고 봄이 되면 새끼들을 끌고 사냥에 나서는데, 이 봄은 북극곰의 먹이인 바다표범 역시 새끼를 낳는 계절이다. 그들은 서로 쫓고 도망가면서 생존을 이어가지만, 얼음이 녹는 여름이 되면 이들의 활동력은 저하하고 먹잇감을 찾기는 그만큼 어려워진다. 순록들 역시 여름을 피해 5만 마리 이상이 떼를 지어 북으로 떠난다. 그 광경이 장관이긴 하지만, 이러한 생존방식은 텔레비전을 통해 숱하게 보아온 이미 우리에게 익숙한 것들이다. 그러므로 북극곰과 순록의 ‘이야기’보다는 차라리 ‘일각돌고래’, ‘사향소’, ‘벨루가 돌고래’, ‘북극 오리’, ‘바다코끼리’ 등과 같은 낯선 존재들의 생김새가 흥미롭게 다가온다.  무엇보다 이 다큐멘터리의 문제는 (수입의 과정에서 덧붙여진 것인지는 모르겠지만) 인간의 목소리다. 동물들의 소리는 그 소리를 해석하는 인간의 목소리에 의해 왜곡된다. 처음부터 끝까지 동물들의 행동의 이유와 과정을 설명해주는 손범수 아저씨의 친절한 내레이션과 북극곰과 표범, 순록 등에게 입혀진 성우의 목소리는 다큐멘터리의 현실성을 떨어뜨린다. 북극의 생태계를 지탱하는 적자생존의 원칙, 야생의 생존본능은 인간이 설명하는 모성애 속에서 순화된다. 아무리 이 영화가 지구 온난화를 경고하고 북극의 생태계를 보호하기 위한 교육용으로 만들어졌다고 해도, 인간을 교육시키기 위해 인간화된 동물이 필요하다는 논리는 받아들이기 힘들다.  