  2천명의 승객과 12명의 승무원을 실은 커버넌트호는 새로운 행성의 개척과 이주를 위해 항해 중이다. 인공지능 로봇 월터(마이클 파스빈더)가 홀로 깨어 승무원들의 건강을 관리하던 중 예기치 못한 사고로 수면 중이던 선장이 사망하고 승무원들이 깨어난다. 이들은 커버넌트호를 정비하던 중 인근의 행성으로부터 알 수 없는 신호를 감지한다. 장기간 여행에 지친 승무원들은 다니엘스(캐서린 워터스턴)의 반대에도 불구하고 미지의 행성을 탐사하기로 결정한다. 이들은 정체불명의 생명체에 감염되어 위기에 빠지지만 10년 전 사라졌던 프로메테우스호의 인공지능 로봇 데이비드의 도움을 받아 상황을 모면한다. 데이비드는 승무원들을 자신의 아지트로 안내하고 자신이 엔지니어들의 행성에서 보낸 10년간의 사연에 대해 들려준다.  <에이리언: 커버넌트>는 <프로메테우스>로부터 10년이 지난 시점을 배경으로 한다. ‘에이리언’을 전면에 내세운 제목처럼 38년 전 리들리 스콧이 메가폰을 잡았던 <에이리언>(1979)을 본격적으로 잇고자 하는 영화다. <프로메테우스>가 프리퀄의 시작이었다면 <에이리언: 커버넌트>는 1편에서 던졌던 질문에 대한 본격적인 화답이다. 투박한 커버넌트호의 디자인 등 스타일적으로는 여러모로 1편의 외양과 구조를 따오고자 노력했다. 새로운 에일리언의 등장을 비롯한 기존 팬들을 위한 서비스도 충실하다. 반면 내적으로는 에일리언의 탄생이라기보다는 인공지능 데이비드의 내면에 집중한다. 창조자와 피조물이라는 화두를 중심으로 엔지니어와 인류, 인류와 인공지능, 인공지능과 에일리언의 관계를 서술해나가는 것이다. 다만 예상 가능한 답변들인 데다 지나치게 친절한 느낌이 있다. 제노모프 탄생에 관련한 비밀이 밝혀질수록 밋밋해지는 것처럼 느껴지는 건 아마도 수다스럽고 장황한 데이비드의 설명 때문일 것이다. 그럼에도 부분적으로 여전히 경이로운 비주얼들을 선보인다. 오리지널 에일리언의 매력과 프리퀄 시리즈의 철학적 성찰, 시각적 경이를 이종교배하려는 시도는 영화의 성패를 떠나 그것만으로도 충분히 인상적이다.    5월 9일 국내 개봉예정인 <에이리언: 커버넌트>의 트레일러를 보고 환호한 팬들이 많았으리라 짐작된다. 지난 2016년 말 이십세기폭스사가 뉴욕 링컨 센터에서 20여분의 푸티지를 상영한 후, 수많은 기자들 역시 조금 더 볼 수 없다는 서운함과 완성된 영화를 보게 될 기대감에 환호했다. 20여가량의 푸티지에는 어느 미스터리한 행성에 이주민들을 싣고 도착한 우주선 커버넌트 호가 등장한다. 신세계에 도착한 이들의 대부분은 행성에 정착하기 위해 온 민간인들. 이들은 극저온 수면을 취하고 있다. 파일럿을 비롯한 소수의 팀원들은 소형 우주선을 타고 먼저 행성에 착륙한다. 하지만 팀원 중 한명이 곧 고통을 호소하고, 그가 우주선에 옮겨진 뒤 상황은 급격하게 악화된다. 푸티지 상영 다음날 리들리 스콧의 세계로 처음 진입한 <에이리언: 커버넌트>의 주연배우 캐서린 워터스턴을 만날 수 있었다. “원래 무서운 영화를 전혀 못보는 데다 (기자들과 마찬가지로) 영화의 푸티지를 처음 봤기에 두배로 긴장되는 시간이었다”는 소감으로 그녀와의 인터뷰는 시작됐다.  -<신비한 동물사전>(2016) 후 곧바로 합류했는데, 적응하기 힘들지는 않았나.   내년 말에 노쇠한 허블 망원경의 뒤를 잇는 제임스 웹 우주 망원경이 발사된다. 이 망원경엔 여러 기능이 있는데, 그중 하나가 근적외선 영역에서 외계 행성의 대기를 관측하는 것이다. 다시 말해 우리의 관측 영역에 지구의 것과 비슷한 생명체를 품은 행성이 있다면 관측으로 이를 확인할 수 있을 것이다. 이건 무슨 의미일까. 리들리 스콧의 신작 <에이리언: 커버넌트>에서 일어난 일, 그러니까 머나먼 개척 행성에 가려던 초광속 우주선이 중간에 갑자기 인간이 살 수 있는 행성을 발견해 방향을 트는 일은 없을 것이란 뜻이다. 만약에 A 태양계에 식민 우주선을 보낼 정도로 인류의 과학이 발달했다면 제임스 웹 망원경을 넘어서는 관측기구가 오래전에 만들어졌을 것이고, 지구를 중심으로 하고 지구와 A 태양계 사이의 거리를 반지름으로 하는 구 안에 있는 태양계의 행성들에 대한 충분한 정보를 확보한 상태일 것이다. 인간이 숨쉴 수 있는 행성이라면 놓쳤을 리가 없다. 그 행성 근처를 지나치다가 ‘중성미자 폭풍(!)’을 맞아 우주선이 손상되는 일은 더욱더 있을 수 없다(중성미자 폭풍이라니, 도대체 무슨 소린가. 닐 더그래스 타이슨의 트위터 항의를 받고 싶었나?).  장르적 한계 안에서 이뤄져야 할 최소한의 노력 있을 수 없는 일은 계속 이어진다. 분명 엄청난 돈과 수년의 연구가 들어갔을 프로젝트인데, 선장은 몇년 더 동면하기 싫다고 미지의 행성에 멋대로 착륙한다. 그리고 밖에 미지의 생명체들이 있을 게 뻔한데도 탐험가들은 우주복을 입지 않고 맨몸으로 우주선 밖에 나간다. 전편인 <프로메테우스>(2012)에서도 저랬는데, 도대체 저 인간들은 배운 게 없다. 프로메테우스에서 무슨 일이 일어났는지 지구에서 어떻게 아느냐는 말을 하지 마시길. 애당초 경험을 통해 배워야 할 교훈이 아니지 않은가? 과학을 넘어서 생각해도 커버넌트호의 승무원들은 어떻게 최초의 외계식민단 멤버로 뽑혔는지 의심이 갈 정도로 지능이 낮다. 이 점에 있어서는 남자, 여자 모두에게 공평해서 초반 몇 장면에서 여성혐오의 가능성을 의심했던 게 미안해질 지경이다. 처음부터 외계 행성에 맨몸으로 기어나가는 사람들에게 그런 걸 기대하는게 아니긴 했지만 이들은 생존 능력이 너무나도 부족해서 행성에 착륙한 뒤로는 한 무더기의 시체 더미처럼 보인다. <스크림>(1996)의 영화광들은 현관으로 나가도 될 텐데, 굳이 2층으로 달아나는 연쇄살인마의 희생자들을 놀려댔다. <에이리언: 커버넌트>의 주인공들이 딱 그 수준이다.  애초에 오리지널 <에이리언>(1979)도 말이 되는 이야기는 아니었다. 유니버설 번역기도 없는 화물선 승무원들이 어떻게 외계어가 조난신호인지 경고신호인지 판단할 수 있을까? 제노모프는 숨어 있는 동안 무엇을 어떻게 먹었기에 그렇게 커졌을까? 아무리 정체불명의 외계 생물이 무섭다고 해도 멀쩡한 우주선을 파괴하고 조난선으로 탈출하는 게 말이 되는가? SF작가 앨런 딘 포스터가 당시 이 영화의 노벨라이제이션을 썼는데 읽고 있노라면 구멍들을 채우느라 애를 먹는 전문작가의 짜증이 느껴질 정도다(“항성 간 화물선에 뭐가 실려 있었냐고요? 20세기의 독자들은 비웃겠지만 석유가 실려 있었지요! 플라스틱은 만들어야 하니까!” “외계 괴물은 뭘 먹고 그렇게 커졌냐고요? 영화엔 안 나오지만 식량 창고를 털었답니다!”). 하지만 그럼에도 불구하고 <에이리언>의 승무원들은 외계 행성에 나갈 때 우주복은 챙겨 입었고 커버넌트호 승무원들보다 말이 되게 행동했다. 그리고 시대를 생각하라. 1970년대 영화에서 우주선 승무원들이 사칙에 밀려 억지로 미지의 행성을 탐사하는 것과 2010년대에 나온 영화에서 멋대로 임무를 중단하고 미지의 행성에 맨몸으로 나가는 것 사이에는 엄청난 차이가 있다.  대부분 SF는 미래의 그림을 통해 현재를 반영한다. 현대 독자나 관객이 과거의 SF를 통해 보는 것도 사실은 과거다. 과거의 과학. 과거의 세계관. 과거의 편견. 과거의 습관. 아무리 뛰어난 작품이라고 해도 한계는 있다. 이 한계에는 여러 종류가 있다. 일단 과학의 한계. 모르는 걸 쓸 수는 없으니까. 상식 오류의 한계. 수많은 사람들이 사실이 아닌 걸 사실로 믿으며 이건 SF 글쟁이도 다르지는 않다. 장르 습관의 한계. 과학적으로 말이 안 된다는 걸 알면서도 장르 습관이라는 이유로 말도 안 되는 설정을 허용한다(‘벌컨 지구인 혼혈 미스터 스포크’). 매체의 한계. 평균적으로 영화가 책보다 훨씬 말이 안 되는 이야기를 한다. 이들 중 상당수는 오히려 옛날 SF를 다시 찾는 이유이기도 하다. 지금의 SF작가들은 <화성 연대기>나 <우주전쟁> 같은 소설을 쓰지 않으니까. 지나간 시대의 사랑스러운 유물인 것이다. 하지만 과거의 작품에서 시작한 시리즈를 현대에서 계속 이어가려면 그때의 미래와 지금의 미래를 말이 되게 잇는 노력이 필요하다.  과학과 장르를 진지하게 다루었더라면 사실 <에이리언>은 시리즈 잇기가 비교적 편한 편이었다. 적어도 <스타트렉>이나 <스타워즈>보다는 쉬웠다. 오리지널 <에이리언>은 제노모프의 정체에 대해 어떤 구체적인 정보도 주지 않았다. 정보를 주지 않는 건 제노모프의 알이 발견되었던 고대 외계우주선에 대해서도 마찬가지였다. 그 때문에 이야기의 융통성있는 확장이 가능했고 장르의 습관이 유행에 따라 바뀌어도 그에 쉽게 적응할 수 있었다. 제임스 카메론의 2편 이후 괜찮은 영화가 나온 적은 없었지만 리들리 스콧이 거대한 야심을 품고 다시 이 시리즈를 찾기 전까지 시리즈는 이 혜택을 많이 봤다. 왜 스콧이 뒤늦게 나서서 굳이 에일리언의 기원을 탐구하려 했는지는 모르겠다. 그가 만든 이야기도 아닌데.  미지의 상태로 남겨두면 좋았을 텐데 괜히 건드려서 일을 망치는 문제점에 대해서는 <프로메테우스>를 이야기할 때 한 번 했다. <에이리언: 커버넌트>에서는 이 문제점들이 더 심각해진다. 아무리 멋대가리 없는 엔지니어를 등장시켜 신비감을 날려버렸어도 <프로메테우스>의 결말은 미지의 문명을 향해 열려 있었다. 하지만 <에이리언: 커버넌트>는 그 가능성마저도 파괴해버린다. <에이리언: 커버넌트>가 그리는 엔지니어의 도시는 아무리 퍼시 셸리의 시구로 장식하려 해도 한심하기 그지없다. 엔지니어의 우주선도 폐허로 남아 있을 때가 실제로 하늘을 날 때보다 훨씬 아름답다. 스콧이 몇 억년에 걸친 대역사를 열었지만 어찌된 게 그건 버려진 우주선 한척보다 빈약하다.  SF로서 그나마 재미있는 부분은 로봇 데이비드의 이야기다. 하지만 <에이리언: 커버넌트>는 여기서도 업그레이드를 하지 않는다. 데이비드는 현대 SF의 인공지능이라기보다는 전통적인 프랑켄슈타인의 괴물이다. 인공지능의 욕망과 동기와 행동에 대한 <에이리언: 커버넌트>의 해석은 지극히 19세기적이라 데이비드의 몸을 뜯어보면 진공관과 톱니바퀴가 튀어나올 것 같다. 과학이 들어가야 마땅한 자리에 영화는 끝도 없이 구약 상징을 집어넣는데, 종교 상징으로 이야기에 무게감을 넣는 습관은 보기만큼 좋은 것이 아니라는 점만은 말해두고 싶다. 퇴행적이기도 하지만 일단 다들 너무 많이 했다.  <에이리언: 커버넌트>가 나쁜 영화이거나 재미없는 영화라는 말을 하려고 이 이야기를 시작한 건 아니다. 적어도 이 영화는 3, 4편보다는 낫고 매력적인 액션 장면도 많이 갖추고 있으며 호러영화로서의 기능도 괜찮다. 하지만 SF 애호가로서 이 영화의 노출된 장르적 단점들을 언급하지 않고 넘어갈 수가 없다. 이 단점들은 과학과 장르를 진지하게 다루고 쓸데없이 과대망상에 빠지지 않았다면 얼마든지 피할 수 있는 것이었다.    누구도 알 수 없었다. 댄 오배넌과 로널드 슈세트가 “사람을 숙주로 삼아 알을 낳는 외계인이 있는데 이게 자라서 가슴을 뚫고 나온다”는 아이디어를 떠올렸을 때만 하더라도 이 아이디어가 무려 38년 동안 계속될 굉장한 이야기의 시작이었다는 걸 말이다. 데이비드의 대사처럼, “네 시작은 미약하되 나중은 창대하리라(욥기 8장7절)”.  <에이리언: 커버넌트>는 가장 나중에 나온 에일리언 영화인 동시에 에일리언 연대기에서 가장 앞부분에 위치한 영화다. 물론 시간순으로 <프로메테우스>가 앞서 있지만 여기에는 제노모프가 등장하지 않는다. 제노모프는 리들리 스콧의 <에이리언>에 등장했던 첫 번째 에일리언이다. <에이리언: 커버넌트>는 바로 그 제노모프의 탄생을 다룬다. 이건 에일리언 연대기에서 중요한 의미를 갖는다. 기독교 세계관에서 최초의 인간이 아담인 것처럼 이 영화는 최초의 제노모프가 어떻게 창조되었는지 다루는 창세기인 것이다.  잠시 제노모프에 관한 이야기를 하도록 하자. 우리가 가장 먼저 만났던, 가장 매혹적이고 파괴적인 에일리언 이야기다.  에일리언의 외모는 제임스 카메론과 데이비드 핀처, 장 피에르 주네의 속편들을 거치면서 여러 가지 버전으로 변형되었다. 데이비드 핀처의 <에이리언3>에서는 개를 숙주로 해서 만들어진 도그 에일리언이 등장한다. 제작사 편집 버전에서는 개가 아니라 소를 숙주로 해서 태어나기 때문에 카우 에일리언이라고도 분류된다. 가장 대중적으로 알려진 건 제임스 카메론이 연출한 <에이리언2> 버전일 것이다. 이 버전의 에일리언은 워리어라는 이름으로 알려졌으며 머리 부분에 연질의 보호막이 존재하지 않는다.  리들리 스콧의 1편에 등장하는 첫 번째 에일리언, 제노모프는 H. R. 기거의 일러스트 디자인을 충실히 따랐다. 당시를 떠올려보자. 이십세기폭스사는 <스타워즈>의 기록적인 흥행 이후를 이끌 새로운 SF영화가 필요했다. 댄 오배넌과 로널드 슈세트의 신선한 아이디어가 있었다. 그리고 리들리 스콧이라는 젊고 진취적인 연출자까지 있었다.  없는 건 우주 괴물의 디자인이었다. 리들리 스콧은 에일리언의 디자인이 가장 중요하다고 생각했다. 그러다가 기거의 화보집에서 제노모프를 발견했다. 리들리 스콧은 제노모프와 엔지니어(<프로메테우스>가 만들어지기 전까지는 ‘스페이스 자키’라는 이름으로 알려졌다)의 디자인을 기거의 화보집에서 그대로 가져와 재현했다. 결국 제노모프와 엔지니어라는, 이 시리즈의 가장 중요한 두 가지 키워드가 모두 기거에게서 나온 것이다. 기거가 없이는 에일리언도 없었다. 기거는 세상을 떠나기 전까지 모든 시리즈에서 에일리언을 디자인했다. <에이리언: 커버넌트>는 기거가 직접 디자이너로 참여하지 않은 첫 번째 에일리언 영화이기도 하다. 그의 어둡고 아름다운 비전에 뒤늦은 명복을.  기거가 디자인하고 리들리 스콧이 형상화한 제노모프는 직립보행을 하고 머리 부분을 연질의 보호막이 감싸고 있으며 손가락은 5개인데 엄지를 제외하고 두개씩 붙어 있다. <에이리언: 커버넌트>에는 가장 최초의 제노모프가 등장한다. 이건 꽤 감동적인 장면이다. 이제 막 태어난 가장 최초의 제노모프가 자신의 창조주인 데이비드와 교감하는 장면 말이다.  전작을 떠올려보자. 데이비드는 줄곧 자신의 창조주를 경외했다. <프로메테우스>의 첫 번째 시퀀스는 데이비드가 <아라비아의 로렌스>를 보면서 대사를 외우고 따라하는 장면이다. 그는 자신의 창조주, 인간을 모방한다. 그러나 <프로메테우스>의 후반부에 이르러 인간이 얼마나 나약하고 한심한 존재인지 지각하면서 자신이 훨씬 더 나은 창조주가 될 수 있다는 확신에 사로잡힌다. 그 결과가 <에이리언: 커버넌트>다. 데이비드는 드디어 자신만의 피조물을 만들어낸다. 이 장면만으로도 <에이리언: 커버넌트>는 제 몫을 다했다고 생각한다. 데이비드는 새로운 창조주이고 에일리언은 피조물이며 리플리는 매번 들이닥치는 대홍수이고 웨일랜드-유타니는 방주다.  물론 이 영화에는 적지 않은 약점과 의문점이 존재한다. <에이리언: 커버넌트>는 <프로메테우스>의 속편으로도, <에이리언>의 전편으로도 다소 부족해 보인다. 설명되어야 하는 것들이 설명되지 않고 보여줘야 하는 것들이 드러나지 않는다. 왜 첫 번째 제노모프는 이후의 제노모프처럼 ‘체스트 버스터’의 단계를 거치지 않고 곧바로 성체인 제노모프 미니미의 모습을 하고 있는가.  엘리자베스 쇼 박사에게는 정확히 어떤 일이 있었던 것인가. <에이리언: 커버넌트>에 등장하는 모든 등장인물은 대체 왜 이름만 소개될 뿐 성이 한번도 공개되지 않는가(나는 이게 가장 의문이다, 사실 앨런 리플리와 이어지는 연결점이 이 영화에 존재할 것이라고 생각했기 때문이다). 물론 미처 설명되지 않은 것들은 리들리 스콧이 밝힌 또 다른 프리퀄 시리즈 기획을 통해 밝혀질 것이라 생각한다. 아무리 그래도 <에이리언: 커버넌트>는 그토록 오랜 기다림에 비하면 너무 짧고 작은 기쁨이었다.  지금까지 <에이리언: 커버넌트>에 관한 이야기를 늘어놓은 건 사실 의무방어다. 나는 이 영화에 별 불만이 없다. 앞서 밝혔듯이 데이비드와 첫 번째 제노모프가 교감하는 장면만으로 충분히 만족했다. 더군다나 나는 살면서 리들리 스콧이 연출한 새로운 에일리언 영화를 극장에서 볼 수 있을 것이라 생각해 본 적이 없다. 그러므로 이 이상의 바람은 말 그대로 욕심인 것이다.  사실 이 글에서는 진짜 괴물들에 대해 이야기하고 싶었다. 나는 아주 어렸을 때부터 괴물들에게 매료되곤 했다. 영웅에게는 별 관심이 없었다. 영웅에게 죽임을 당하는 괴물들이 내 관심사였다. 메리 셸리의 <프랑켄슈타인>의 영향이었는지도 모르겠다. 아무튼 나는 늘 괴물들에게 연민을 느꼈고 그들이 왜 세상과 섞이지 못하고 인정받지 못하는지에 의문을 가졌다.  그런 관심은 영화 밖의 세상으로도 이어졌다. 우리는 우리가 사랑했던 모든 괴물들을 알고 있다. 그러나 그 괴물을 연기한 배우들은 까맣게 잊고 말았다. 그에 대한 이야기를 꼭 남기고 싶었다. 그 이름들을 남기고 싶다.  우리는 <스타워즈> 시리즈의 다스 베이더를 알고 있다. 그러나 다스 베이더를 연기한 데이비드 프라우스는 기억하지 못한다. 우리는 <나이트메어> 시리즈의 프레디 크루거를 알고 있다. 그러나 프레디 크루거를 연기한 로버트 잉글런드는 기억하지 못한다. 우리는 프랑켄슈타인 박사가 만들었던 괴물을 알고 있다. 그러나 가장 최초로 프랑켄슈타인의 괴물을 연기한 찰스 오글은 기억하지 못한다. 우리는 우리에게 가장 익숙한 모습의 해머 영화 속 프랑켄슈타인의 괴물을 알고 있다. 그러나 해머 영화 속 프랑켄슈타인의 괴물을 연기한 보리스 칼로프는 기억하지 못한다. 우리는 오페라의 유령과 늑대인간을 알고 있다. 그러나 오페라의 유령과 늑대인간을 연기한 론 채니는 기억하지 못한다. 우리는 헬레이저의 사도인 핀 헤드를 알고 있다. 그러나 핀 헤드를 연기한 더그 브래들리는 기억하지 못한다. 우리는 가장 최초의 영화 속 뱀파이어인 노스페라투를 알고 있다. 그러나 노스페라투를 연기한 막스 슈렉은 기억하지 못한다.  우리는 모두 에이리언 영화 속의 제노모프에 대해 알고 있다. 그러나 정작 저 무겁고 덥고 불편했던 제노모프의 의상을 처음으로 입고 연기했던 배우, 보라지 바데조는 기억하지 못한다. 이 글이 읽히는 동안만이라도 그들의 이름이 다시 기억되길. 내가 사랑했던 그 모든 슬픈 괴물들에게 바친다.    <에이리언: 커버넌트> Alien: Covenant 감독 리들리 스콧 / 출연 마이클 파스빈더, 캐서린 워터스턴, 제임스 프랭코, 누미 라파스, 가이 피어스, 빌리 크루덥, 카르멘 에조고, 대니 맥브라이드 / 수입·배급 이십세기폭스코리아 / 개봉 5월 