  “개를 데리고 가는 이득이 뭐냐고? 개는 개를 먹는다는 거다.” 52마리의 썰매개와 함께 출발한 탐험가 아문센이 남극점에 도달했을 때, 그의 곁에는 18마리의 충복만이 남아 있었다. 개 홍역이 바다표범에게 전염되는 것을 우려한 사람들이 썰매개의 남극 출입을 금지시킨 1983년까지 개들은 탐험가들의 발이자 (아문센에게는) 비상 식량이기도 했다. <에이트 빌로우>는 이렇듯 인간의 극지 탐험을 가능케 했던 썰매개들, 이제는 은퇴한 영웅들에게 바치는 일종의 헌사다. 남극 탐사대원 제리 셰퍼드(폴 워커)는 유성을 찾아나선 지질학자 데이빗(브루스 그린우드)을 데리고 짧은 여행에 나선다. 빙하가 얇아서 스노 모빌을 이용할 수 없는 그들의 여행은 숙련된 썰매개 8마리에게 달려 있다. 다가오는 폭풍으로 죽을 고비를 넘긴 그들은 베이스에 겨우 도착하지만 동상을 치료하기 위해 떠나야 하는 상황. 곧 데리러 오겠다는 제리의 약속은 25년 만에 불어닥친 폭풍으로 인해 지켜지지 못한다. 개들은 사슬을 끊고 생존을 위한 투쟁을 시작하고, 제리는 돌아갈 방법을 찾아 발을 동동 구른다. <에이트 빌로우>의 시간은 잔인할 정도로 천천히 흘러간다. 개들이 갈매기를 사냥해 배를 채우고 폭풍 속에 웅크리고 잠드는 동안, 제리는 죄책감에 시달리는 채로 새로운 직업을 찾아 생계를 이어간다. 남극의 얼어붙은 시간 속에서 개들은 스스로의 힘으로 살아남아야 하는 것이다. 그래서 “인간 정신의 무한함”이 주제라는 프랭크 마셜(<얼라이브>)의 말은 주어를 혼동한 듯 보인다. <에이트 빌로우>는 인간의 의지가 개들을 구출한 이야기가 아니라 개들의 의지가 죄책감에 시달리던 인간을 구원하는 이야기다. 주인공의 로맨스나 제이슨 빅스(<아메리칸 파이>) 같은 인간 캐릭터가 겉도는 것도 그 때문이다. <에이트 빌로우>는 죽어가는 동료의 몸을 핥는 개들의 애잔한 눈빛과 원초적 생의 의지에 기대이고 있는 작품이며, 그들 덕택에 영화는 전형적인 디즈니 가족·동물영화의 한계를 넘어선다.   <에이트 빌로우>는 다카쿠라 겐 주연의 일본영화 <남극이야기>(南極物語, 1983)를 원작으로 하고 있으며, <남극이야기>는 1958년의 실화를 토대로 만들어졌다. 실화에서는 2마리의 개만이 살아남은 것으로 전해진다. 그리고 그들은 자신들을 극한에 팽개치고 간 탐험대를 여전히 기억하고 있었다 한다.    남겨진 개들의 생존기. 남극 탐험대원 제리 셰퍼드(폴 워커)는 유성을 찾아나선 지질학자 데이빗(브루스 그린우드)과 짧은 탐사여행에 나선다. 빙하가 얇아서 스노 모빌을 이용할 수 없는 그들의 여행은 썰매개 8마리에게 달려 있다. 다가오는 폭풍으로 죽을 고비를 넘긴 그들은 베이스에 겨우 도착하지만 동상을 치료하기 위해 남극 본부로 떠나야 하는 상황. 제리는 개들에게 돌아오겠노라 약속하고 떠나지만 25년 만에 불어닥친 폭풍은 인간의 접근을 불허한다. 이제 개들은 스스로 사슬을 끊고 생존을 위한 투쟁을 시작하고, 제리는 돌아갈 방법을 찾아 헤매는데…. 우리에게도 익숙한 썰매개들 가장 잘 알려진 썰매개는 시베리안 허스키. 늑대를 연상하는 강인한 외모에 빠른 속도의 소유자인 시베리아허스키는 알라스카 지역에서 유래했다. 한번 영양분을 축척해두면 오랫동안 굶으면서도 버틸 수 있다. 최근 한국에서도 애견으로 인기가 높은 알래스카맬러뮤트 역시 시베리아허스키에 버금갈 만큼 강인한 생존력과 지구력을 지닌 종. 예전부터 에스키모족의 썰매견으로 널리 사랑받았으며, 서열을 매우 중요하게 생각하는 사회적인 종견이다. 하얀 털이 탐스럽게 몸을 휘감고 있는 사모예드 역시 허스키와 맬러뮤트에 이어 썰매개로 인기를 누리고 있는 종견. 원래는 스피츠종에서 파생되었으며 서서히 극지탐험을 위한 썰매개로 훈련받았다. 비록 한국에서도 세 종견 모두가 인기있는 애견인데, 무더운 여름을 가진 한국에는 기본적으로 어울리는 종견이 아닌 것이 사실. <에이트 빌로우>의 오리지널 <남극이야기>  <에이트 빌로우>는 1958년도에 벌어진 일본 남극 탐험대의 실화를 바탕으로 만들어진 1983년작 일본영화 <남극이야기>(南極物語)의 리메이크 작이다. <에이트 빌로우>와 <남극이야기>는 갑작스러운 기상 악화로 자기들끼리 남겨진 썰매개들이 스스로 살아남는다는 기본 줄거리를 공유한다. 다카쿠라 겐의 강렬한 연기가 빛을 발하는 이 작품은 미야자키 하야오의 <모노노케 히메>가 개봉하기 이전까지 거의 20여년 동안 일본영화 역사상 흥행 1위 기록을 지켰다. 한국에는 반젤리스가 작곡한 웅장한 테마 음악으로 알려져 있다. 