  매튜 본 감독의 <엑스맨: 퍼스트 클래스>(2011)는 <엑스맨> 시리즈에 대한 팬들의 애정을 다시금 샘솟게 만든 훌륭한 프리퀄이었다. 프로페서X와 매그니토의 젊은 시절 이야기, 즉 찰스 자비에와 에릭 랜셔가 어떻게 만났고 또 반목하게 되는지를 그린 <엑스맨: 퍼스트 클래스>는 돌연변이들의 힘의 과시에만 집중했던 <엑스맨: 최후의 전쟁>(2006), <엑스맨 탄생: 울버린>(2009)과는 다른 노선을 걸었다. <엑스맨: 데이즈 오브 퓨처 패스트> 역시 돌연변이들의 능력보다 그들의 사연과 관계에 관심을 보인다. 이것은 브라이언 싱어 감독이 <엑스맨>(2000), <엑스맨2>를 통해 보여준 장기이기도 하다. 그가 11년 만에 귀환해 만든 <엑스맨: 데이즈 오브 퓨처 패스트>는 <엑스맨>과 <엑스맨: 퍼스트 클래스>의 자장 안에서 시리즈의 새 길을 모색하는 작품이다.  돌연변이들을 멸종시키기 위해 제작된 로봇 센티넬이 인간들까지 모조리 말살하는 2023년. 인류의 종말이 코앞에 닥친 상황에서 프로페서X(패트릭 스튜어트)와 매그니토(이안 매켈런)는 과거를 통해 미래의 운명을 바꾸고자 한다. 울버린(휴 잭맨)은 트라스크(피터 딘클리지)가 센티넬을 개발하는 것을 막기 위해 1973년으로 보내진다. 1973년의 찰스(제임스 맥어보이)는 절망에 빠진 채 행크 맥코이(니콜라스 홀트)와 함께 은둔 생활을 하고 있고, 에릭(마이클 파스빈더)은 케네디 대통령 암살 용의자로 붙잡혀 펜타곤 지하 깊숙한 곳에 위치한 수용소에 갇혀 있다. 그런 상황에서 미스틱(제니퍼 로렌스)은 돌연변이 연구자인 트라스크를 암살할 계획을 세운다. 하지만 트라스크 역시 미스틱을 생포해 그녀의 능력을 센티넬 개발에 써먹으려 하고 있다.  <엑스맨: 데이즈 오브 퓨처 패스트>는 시리즈 총결산, 캐릭터 총집합의 모양새를 하고 있다(아는 만큼 즐길 것도 많다는 뜻도 포함된다). 과거와 미래를 오가다보니 등장하는 캐릭터 수는 배로 늘었고 캐릭터들간의 관계망은 더욱 복잡해졌다. 과거의 찰스, 에릭, 미스틱의 관계가 이야기를 끌고 가는 주동력인데, 이들의 이야기 못지않게 과거와 미래의 인물들이 영향을 끼치는 과정도 흥미롭게 펼쳐진다. 그 안에서 퀵실버(에반 피터스)처럼 강렬한 첫인상을 안겨주는 새 캐릭터도 등장하고, 키티 역의 엘렌 페이지처럼 반가운 얼굴도 오랜만에 마주하게 된다. 이만하면 브라이언 싱어의 성공적인 <엑스맨> 시리즈 복귀작이라 할만하다.  