   synopsis 어린 시절 뜻하지 않은 사고로 아버지를 잃고 죄책감에 빠진 울버린(휴 잭맨)은 형 세이버투스와 함께 도피 생활을 하던 중 군인의 신분으로 전쟁터를 전전하다 스트라이커 대령의 팀원이 되어 활약한다. 끝모를 살육의 임무를 수행하면서 회의감에 빠진 울버린은 형의 반대에도 자신의 길을 찾아 떠난다. 세월이 지난 뒤 숨어서 살던 울버린에게 스트라이커 대령이 찾아와 누군가가 노린다며 경고를 한다. 결국 사랑하는 애인까지 잃은 울버린은 복수를 위해 자신의 육체를 스트라이커 대령에게 맡기고 실험을 거쳐 ‘웨폰 X’로 태어난다.  영화를 보기 전 영화에 대한 소문이 흉흉했다. 개봉 전에 영화가 유출되는 대형 사고가 생겼고, 성질 급한 이들은 다운로드해서 미리 영화를 봤다. 그들은 부끄러운 줄도 모르고 영화가 볼 가치가 없다고 성급히 투덜거렸지만, <엑스맨의 탄생: 울버린>은 아주 재미있는 오락영화였다. <엑스맨> 시리즈는 몇명인지도 헤아리기 귀찮을 정도의 초인들이 쏟아져나온다. 캐릭터가 워낙 많으니 그들을 자세하게 다룰 수가 없었고, 시리즈가 성공하면서 그 기회를 마련했다.  <엑스맨>의 초인들은 저마다 독특한 능력과 외모를 뽐내며 넘치는 개성을 자랑한다. 브라이언 싱어는 다수의 캐릭터를 능숙하게 요리했고, 그 가운데 ‘울버린’이 으뜸이다. 영화는 사연 많고 고독한 남자 로건이 울버린으로 새롭게 태어나는 과정을 담는다. 흥미로운 것은 영화가 캐릭터를 다루는 방식이다. 이유야 어찌됐건 초인적 능력을 가진 자들은 알게 모르게 폭력을 은밀하게 즐기게 된다. 그들의 본능은 폭력을 원하고 또 피를 원한다. 이 과정을 매력적으로 압축한 도입부의 전쟁 시퀀스들은 대단히 강렬하다. 울버린과 세이버투스는 미국이 참여한 모든 전쟁에서 특별한 능력을 과시하며 파괴적인 본성을 마음껏 드러낸다. 두 남자는 전쟁의 혼란 속에서 변화를 겪는다. 울버린은 계속되는 살육에 염증을 느끼며 떠나고, 세이버투스는 헤어날 수 없는 광기의 포로가 되어 적으로 돌아선다.  울버린의 탄생 과정은 흥미진진하다. 의외로 영화는 드라마를 손질하는 데 공을 들였다. 울버린과 세이버투스의 관계가 비중있게 다루어지며, 로맨스까지 어색하지 않다. 울버린이 어떤 계기로 기억을 상실하고 떠돌이가 되었는지까지 프리퀄 영화로서 의무를 다한다. 특히 대니얼 헤니가 연기한 ‘에이전트 제로’가 눈에 띈다. 단순히 구색 맞추기가 아닌 제대로 활약하는 캐릭터이며, 대니얼 헤니는 자신의 캐릭터를 날렵하게 소화했다. 물론 할리우드 블록버스터영화들만 가능한 스펙터클한 액션도 빠지지 않는다. 마지막 대결 장면에서 붕괴되는 건물은 파괴의 카타르시스로 충만하다.  더불어 <엑스맨> 시리즈의 팬들을 위한 깜짝 선물이 있다! 마지막 실험실 탈출 장면에서 뜻밖의 인물이 출연해 작은 감동을 준다. 팬이라면 <엑스맨의 탄생: 울버린>을 기꺼이 환경할 것이다.  