 ■ Story  택시 기사인 타렉(모리츠 블라입트로이)은 심리 실험에 참가할 사람을 모집하는 신문광고를 본다. 고립된 감옥에서 2주일을 지내고 4천마르크를 받는 실험이다. 타렉은 전 직장인 신문사에 가서 감옥 체험에 대한 기사를 쓰겠다고 제안한다. 사례금도 받고, 충격적인 기사도 발표하겠다는 일거양득이 목적. 20명의 지원자들은 간수와 죄수로 나뉘어, 외부와 완벽하게 차단된 대학병원 지하에 마련된 감옥에서 2주일간의 실험에 들어간다. 처음에는 누구나 일종의 게임이라고 생각하지만, 단 사흘 만에 감옥은 통제할 수 없는 광기에 휩싸여든다. ■ Review  인간은 사악한 존재일까? 한줌의 권력을 쥐어주기만 하면, 그 힘에 도취되어 이성을 잃어버리는 약한 존재일까? <엑스페리먼트>는 그렇다고 답한다. 사회에서 무슨 일을 했건 평등한 지원자 20명은 12명의 죄수와 8명의 간수로 나뉜다. 개인의 지적, 육체적 능력은 상관없다. 단지 누구는 죄수이고, 누구는 간수일 뿐이다. 간수복을 입은 이들과 죄수복을 입은 이들은 복장만 다를 뿐 동등한 피실험자이다. 각자의 감방에 들어가 창살이 닫힌 뒤에도, 감옥은 현실이 아니라 일종의 게임이라고만 생각하고 있다. 모두가 평등하다고. 하지만 명령을 내리고, 누군가 불복하고, 다시 그 명령을 따르게 하기 위해서 ‘폭력’을 사용하는 순간 그들의 위계는 철저하게 가려진다. 사회는 폭력에 의해서 결정되고, 통제된다. 실험은 단순하게 시작한다. 소화가 안 돼 우유를 마실 수 없다는 죄수와 음식을 남길 수 없다는 규칙이 충돌한다. 타렉이 대신 우유를 마시고 승리를 거둔다. 수모를 당한 간수는 다시 돌아와 타렉에게 팔굽혀펴기를 시키고, 역전을 한다. 다음날 같은 상황이 벌어지자, 이번에는 모든 죄수가 함께 팔굽혀펴기를 한다. 집단적으로 저항을 한 것이다. 자신들의 명령이 무시당한다는 것을 느낀 간수들 역시 하나로 뭉친다. 그리고 ‘통치’에는 모멸감을 주는 것이 가장 바른 길이라고 생각한다. ‘죄수’의 옷을 벗기고, 침대를 뺏는다. 다음날 타렉이 다시 도발을 하자, 이번에는 한밤중에 타렉을 납치하여 머리를 밀어버린다. <엑스페리먼트>는 좁은 공간, 모든 것이 감시되는 감옥 안에서 상황이 벌어진다. 모든 것이 서로 노출되고, 연구자들이 다시 카메라로 감시함에도 불구하고 상황은 통제불능으로만 흘러간다. 아니 통제를 위하여, 스스로 통제를 벗어난다. 단지 간수의 옷을 입었다는 것만으로, 그들의 인격이 바뀐다. 바뀌지 않으면 견뎌날 수 없다. 간수들의 폭력에 반대하던 간수는 오히려 따돌림을 받고, 폭력의 희생양이 되어 감방에 갇힌다. 그 상황은 누구도 제어할 수 없다. 묘한 것은, 그들의 인격이 점차 희미해진다는 것이다. 재미있는 기사를 쓰기 위해 끊임없이 도발을 감행하던 타렉 역시, 자신의 무력함을 느끼고는 표정을 잃어버린다. 죄수복을 입은 그들은 단지 77번, 혹은 69번일 뿐이다. 죄수들은, 간수들에게 철저하게 굴복한다. 간수들은 자신의 제복에만 권위를 부여하고, 인격을 버린다. 타인을 굴복시키는 일처럼 황홀한 것이 없다는 것을 깨달은 간수들은 마침내 연구소를 장악하고, ‘무력독재’를 완성한다. TV에서 활동하다가, <엑스페리먼트>로 데뷔한 감독 올리버 히르쉬비겔은 정말 집요하다. 농담을 하며 감옥으로 들어가던 사람들이, 침묵에 빠져드는 죄수로 전락하는 과정을 차갑게, 어떤 부연도 없이 정면으로 카메라를 들이댄다. 타렉의 머리가 깎이고, 하나둘 히스테리 증상을 보이면서부터 관객은 의자 속으로 파고들게 된다. 모두가 이름을 잃어가는 그 광경을 지켜보기가 힘겨워진다. <엑스페리먼트>는 직설적이다. 끈질기고, 악착같다. 숨이 막힌다. 관객 모두에게 가장 지독한 상황의 목격자가 되기를 강요한다. 그런 점에서 <엑스페리먼트>는 성공했다. 단 한번도 눈을 돌리지 않고, 정공법으로 인간이란 존재의 ‘본질’을 파고들면서 관객의 호흡곤란을 일으킨다. 슬쩍 엿본 광경이 너무나 소름끼쳐서, 숨소리가 저 너머로 들릴까 두려워하듯. <엑스페리먼트>에서 능동적으로 움직이는 사람은, 타렉과 간수인 베루스다. 7년간 단 한번도 회사에 지각한 적이 없을 정도로 규율을 잘 지키던 베루스는, 지배자가 된 순간 모든 이성을 잃어버린다. 아니 잃어버린 것은 인간성이고, 지나칠 정도로 합리적이 된다. 그가 원하는 것은 효과적이고 일사불란한 통제이고 방법은 폭력이다. 본보기로 한 사람을 괴롭히고, 한 사람의 잘못을 이유로 전체에게 물리적 위협을 가한다. 만약 그가, 정상적인 사회제도 안에 있었다면 아주 양순하고 질서를 잘 지키는 사람이었을 것이다. 그렇다면 그가 잔인한 독재자가 된 것은 감옥이라는 ‘환경’ 때문일까, 아니면 인간의 본성 그 자체 때문일까. 타렉의 도발과 저항은 처음에는 직업의식이었고, 나중에는 일종의 본능적인 생존의식이다. 혹시 타렉이 간수의 입장이었다면, 그 역시 베루스처럼 변하고 그 경험을 기사로 쓰지 않았을까. 폭력에 굴복하는 인간이 얼마나 비루한 존재인지를. <엑스페리먼트>는 그 누구도, 결코 이 지옥에서 자유롭지 못하다는 진실을 던져준다. 아주 강력하고 묵직한 주먹으로 온몸을 맞은 느낌이다.  김봉석/ 영화평론가 lotusid@hanmail.net 극한에 몰린 인간 실험 자유의지는 환경을 이길까? <엑스페리먼트>는 실화에 기초한 영화다. 1971년 스탠퍼드에서는 필립 짐바르도 박사의 지휘 아래 감옥 시뮬레이션을 실험했다. ‘환경변화에 따른 심리변화 실험’이란 주제로 ‘인간에게 자유의지가 있는가, 인간은 극한 환경을 선한 의지로 이겨낼 수 있는 존재인가’라는 인간 본성에 관한 의문을 과학적으로 탐구하려는 것이었다. 거대한 가상 감옥을 만들고, <엑스페리먼트>에서 묘사된 것처럼 신문광고를 통해 참가자를 모집했다. 역시 2주일 예정이었지만 실험은 5일 만에 끝나버렸다. 그 상황은 <엑스페리먼트>에 그려진 것과 크게 다르지 않다고 한다. 당시 한 참가자는 “감옥에 있으면서 이것은 단지 실험이 아니라 진짜 감옥이라고 생각하기 시작했다. 이전에 나라고 생각했던 사람이 내가 아닌 다른 사람처럼 느껴졌다. 그곳에서 나올 때 나는 416번 숫자 그 자체였을 뿐이다”라고 심경을 토로했다. 당시 이 실험은 사회적으로 큰 파문이 일었고, SPE(스탠퍼드 감옥 실험)라는 이름의 록밴드가 나오기도 했다. 그러나 세월이 흐르면서, ‘극한 상황에서의 인간성’을 찾는 ‘실험’은 엔터테인먼트가 되었다. 몇년 전 선풍적인 인기를 끌었던 미국의 TV쇼 <서바이버>는 정글이나 오지에서 사람들이 협조하고, 또 경쟁하면서 서로를 탈락시키는 프로그램이었다. 처음에는 팀으로 구성되기 때문에 팀 내에서 협조가 필요하다. 그러나 그 팀에서 누군가를 탈락시킬 때에는, 냉혹해진다. 처음에는 팀에 도움이 안 되는 ‘약한’ 사람을, 그 다음에는 너무 강해서 각자에게 위협이 되는 ‘강한’ 사람을 탈락시킨다. 때로는 그룹별로 갈려 상대방을 말살시키기도 한다. 만약 그들에게 권력이 주어진다면, 그들 역시 <엑스페리먼트>의 간수들과 똑같은 행동을 하지 않았을까. 폭력에 물들고, 스스로 자신의 인간성을 말살시켜버리는, 야만적인 행동을. <서바이버>와 <엑스페리먼트>의 차이는, 자신이 살아남기 위한 폭력을 용인하는가, 하지 않는가에 있다. 간수들에게는 최소한의 폭력이 인정된다. 규칙을 지키지 않는 죄수들을 제어하기 위한 폭력이 용인된다. 하지만 한번 시작된 폭력은 멈출 줄 모른다. 끊임없이 에스컬레이트되는 폭력은 주고받기를 거듭하다가, 광기로 폭발한다. 그것은 인간의 역사를 보는 것과도 같다. 이성으로 만들어진, 사회제도가 언제나 인간의 광기와 폭력으로 허물어지고 끝내 체제 자체가 무너져내리는 상황들. 엔터테인먼트가 아닌, 삭막한 <엑스페리먼트>를 보고 나면, 인간 자체를 의심하게 된다.   포도주를 먹는다 생각하고 먹어라. 교수가 말했다. 교수가 내민 병에는 동료들의 인분이 들어 있었다. 인분을 먹고 인간이 되라는 게 교수의 주문이었다. 그는 먹어야 했다. 그가 당한 고통은 인분을 먹는 것에서 그치지 않았다. 그는 수시로 동료들과 교수에게 얼차려를 받았고 얼굴에 비닐봉지가 씌워진 상태에서 호신용 스프레이를 맞아야 했으며 피부가 괴사할 지경에 이를 때까지 야구방망이로 구타당하기도 했다. 며칠 동안 벌어진 일이 아니다. 그는 이 일을 지난 2년 동안 당해왔다. 교수가 지시했고 두명의 동료가 동참한 일이었다. 교수는 경찰 조사에서 이렇게 말했다. 내게 악마가 씌었던 것 같다.  우리는 이런 일을 마주했을 때 대개 다음과 같은 질문을 떠올린다. 왜 당하고 있었을까. 동료들은 자신보다 나이가 어린 여자였다. 충분히 폭행을 제지할 수 있었다. 그러나 그는 그러지 않았다. 하지 못했다.  우선 권위와 위계에 의한 것이라 생각해볼 수 있다. 교수는 해당 분야의 권위자였다. 과거 지방 대학에 제자를 교수로 채용하게 하는 등 영향력을 행사해왔다. 피해자 또한 교수를 통해 그렇게 될 수 있으리라는 희망을 가졌을 것이다. 그러나 지난 2년 동안 이어진 지속적인 폭행과 구타, 그가 느꼈을 끔찍한 모멸감, 더불어 생명에 위협을 느끼게 만드는 상황들을 고려해보면 충분한 설명이 되지 못한다.  피해자는 각서 때문이었다고 설명한다. 교수가 자신의 가혹행위를 발설하는 것을 막기 위해 수십회에 걸쳐 1억3천만원에 달하는 지급각서를 받아왔다는 것이다. 이유들을 살펴보면 전화를 제때 받지 않았다, 마음에 들지 않는다, 식의 말이 안 되는 것들뿐이다. 각서는 법적으로 효력이 없다. 그러나 그는 이것이 강제성을 갖고 있다고 믿었다. 교수는 네가 도망가면 네 부모가 갚아야 하고, 네 부모가 못 갚으면 너의 외할머니가 갚아야 한다고 말했다. 그는 이 모든 걸 철석같이 믿었다.  언뜻 이해가 가지 않는 상황이다. 어쩌면 먼저 떠올렸어야 하는 질문은 왜 당하고 있었을까, 가 아니라 왜 그런 짓을 저질렀을까, 였는지 모른다. 이 경우 가장 쉽고 간편한 답변은 늘 준비되어 있다. 교수가 미친놈이기 때문이라는 것이다. 가해자를 우리와는 전혀 다른 사이코패스로 완전하게 구별하고 나면 납득할 수 없는 서사의 구멍들은 아주 선명하게 채워진다. 그는 왜 피해자에게 인분을 먹이고 폭행을 하고 고문에 가까운 체벌을 가했나. 사이코패스이기 때문에. 간단한 설명이다. 그러나 과연 삶이란 게 그리 명료하던가. 이를 단지 사이코패스의 문제로 구분하는 것은 이 사건에 포함된 어느 불편한 지점들을 무마하고자 하는, 단출한 사고의 결과물일 수 있다.  영화 <엑스페리먼트>(2001)는 어느 심리학자에 의해 벌어진 실험을 다루고 있다. 연구원들이 면접을 통해 스무명의 평범한 사람들을 모집한다. 이렇게 모집된 이들에게 간수와 죄수라는 역할이 주어진다. 이들의 일상은 24시간 카메라를 통해 관찰된다. 그렇게 14일만 지내면 상당한 돈을 지급한다는 것이다. 그렇게 12명의 죄수와 8명의 간수가 나누어졌다. 실험 1일째, 모두가 즐겁다. 간수도 죄수도 진지하지 않다. 그러나 시간이 흐르면서 분위기가 달라진다. 역할을 수행하는 과정에서 간수는 권위적으로, 죄수는 반항하다가 결국 순응하고 굴종을 견디는 방향으로 급격하게 변모해간다. 그리고 마침내 5일째. 첫 번째 살인이 벌어진다.  올리버 히르비겔의 <엑스페리먼트>가 국내 소개되었을 때 가장 흔한 반응은 “비약이 심하다”였다. 간수와 죄수의 역할을 나눈 것만으로 어떻게 그렇게 짧은 시간 안에 폭력이 발생할 수 있냐는 것이다. 그러나 일부 극적인 요소를 제외하면 이것은 실제 일어났던 일이다. <엑스페리먼트>는 1971년 스탠퍼드 대학에서 벌어진 심리 실험의 내용에 기반한 영화다.  1971년 필립 짐바르도 박사는 모의감옥에서 간수와 죄수 역할을 맡은 이들이 어떻게 변화해가는지에 대해 연구했다. 그는 하루 15달러를 받고 2주간 실험에 참여할 학생들을 모집했다. 24명의 참가자가 모였고 무작위로 간수와 죄수 역할을 나누었다. 간수들은 법과 질서를 유지해야 하며 죄수를 학대하거나 폭력을 가해서는 안 된다는 설명을 들었다.  단 이틀 만에 폭력 사건이 벌어졌다. 태도가 불량한 죄수들을 독방에 가두고 옷을 벗기고 소화기를 뿌렸다. 잠을 재우지 않고 얼차려를 시켰으며 폭언과 욕설을 쏟아냈다. 죄수들은 눈빛이 흐려지고 행동이 눈에 띄게 느려졌다. 한 죄수는 정신쇠약 상태에 빠져들었다. 나흘째에는 간수들이 죄수들에게 동물이 성교하는 동작을 해보라는 주문을 하기에 이른다. 짐바르도 박사는 더이상의 실험이 불가능하다고 판단했다. 실험은 다음날 중지되었다. 그들은 모두 평범한 학생이었다. 훗날 짐바르도 박사는 <루시퍼 이펙트>를 통해 다음과 같이 썼다. “일부 교도관들은 악의 창조자로, 또 다른 일부 교도관들은 아무런 행동을 하지 않음으로써 악이 번성하는 것을 방조했다. 한편 정상적이고 건강한 젊은이들 일부는 죄수 역할을 하면서 정신적으로 완전히 무너져버렸고, 남은 생존자들은 좀비 같은 추종자가 되었다.”  인분을 먹인 교수와 인분을 먹은 제자는 그들이 만들어낸 감옥 안의 간수와 죄수였는지 모른다. 교수는 ‘그래도 되는’ 그만의 감옥 안에서 자기 당위에 심취해 마음껏 폭력을 행사했다. 제자는 ‘그래야 하는’ 그곳에서 교수의 일상적인 폭력과 너를 위한 것이라는 논리 앞에 정신이 완전히 무너져내렸다. 방점은 저들이 영화 <엑스페리먼트>나 짐바르도 실험에 참가했던 학생들처럼 매우 특별하고 유별난 사람이 아니라는 데 찍힌다. 저 감옥 또한 거기에만 존재하지 않는다. 지금도 어느 가정에, 어느 일터에, 어느 친구들 사이에서 스스로 간수와 죄수임을 부정하는 가운데 명백하게 존재하고 기능하고 있다.  요컨대 나도, 우리도 누군가에게 이미 인분 교수이거나 그럴 수 있다는 것이다. 누구나 그럴듯한 상황과 환경이 주어지면 사랑을, 혈연을, 우정을, 금전을, 위계를 빌미로 악을 행사한다. 그 자신만이 그것을 악으로 인식하지 않고 내가 반드시 해야만 하는 것, 혹은 선의로 인식할 뿐이다. 악은 특별한 사람들에 의해 자행되지 않는다.  한나 아렌트는 <예루살렘의 아이히만>을 저술하면서 악의 평범성에 대해 거론했다. 전범재판에서 목격한 아돌프 아이히만은 뿔이 난 악마가 아니었다. 평범하다는 표현이 아까울 만큼 평범한 사람이었다. 저 잔악한 아돌프 아이히만이 타고난 악마가 아니라는 데 한나 아렌트는 충격을 받았다. 아이히만은 그저 자기 자신의 끔찍한 행동을 객관적으로 살피지 않고 생각 없이 역할에만 충실했던 사람에 불과했다. 한나 아렌트는 그와 같은 상황 안에 있을 때 더욱더 ‘생각’을 해야 한다고 강조한다.  악의 평범성 개념은 아이히만의 말년 인터뷰와 새로운 연구결과들을 통해 반박되거나 보충되고 있다. 그러나 위계와 시스템, 적극적인 동조자들이 발견되는 이와 같은 사건이 벌어질 때마다 악의 평범성 논쟁, 그리고 <엑스페리먼트>가 남긴 가장 중대하고 어려운 화두가 머리를 떠나지 않는다. ‘그래도 되는’ 상황에서 ‘그렇게 하지 않는’ 것 말이다. 인간이 인간답게 살기란 그렇게 힘들다.  