  독실한 기독교도 에밀리(제니퍼 카펜더)는 전액 장학생으로 대학에 입학한다. 에밀리는 가족과 처음으로 멀리 떨어져 생활해야 하는 점이 마음에 걸리지만 어려서부터 꿈이었던 선생님이 될 수 있다는 생각에 기쁨을 감추지 못한다. 그 기쁨은 오래가지 못한다. 무언가 타는 냄새 때문에 새벽 3시에 눈을 뜬 그는 헛것을 보고, 환청을 듣고, 몸의 근육이 제멋대로 움직이는 끔찍한 경험을 한다. 시간이 지날수록 증상이 심해지자 학교까지 포기하고 병원을 찾지만, 의사들은 큰 도움이 되지 못한다. 결국 에밀리의 부모는 신부 리처드 무어(톰 윌킨슨)를 찾아가 엑소시즘을 청한다. 그러나 신부가 엑소시즘을 행한 이후 에밀리는 죽고, 신부는 과실치사 혐의로 법정에 선다. <엑소시즘 오브 에밀리 로즈>는 1976년 독일에서 있었던 실화를 바탕으로 한 영화다. 악령을 내쫓는 의식인 엑소시즘을 다루는 영화는 1973년 <엑소시스트>가 만들어놓은 틀에서 벗어나기 힘들다. 이 영화에 등장하는 엑소시즘 장면이나, 괴로워하는 소녀의 모습도 <엑소시스트>를 떠올리게 한다. 하지만 감독 스콧 데릭슨은 악령 들린 소녀가 겪게 된 무서운 경험담이 아니라 엑소시즘을 한 신부가 법정에 서면서 일어나는 이야기에 무게중심을 두고 <엑소시즘 오브 에밀리 로즈>를 완성했다. 때문에 <엑소시즘 오브 에밀리 로즈>는 선과 악이 대립하는 전형적인 공포물과는 다르다. 영화는 에밀리가 어떻게 귀신에 들렸는지 그리고 얼마나 흉측하게 변해가는지에는 결코 많은 시간을 할애하지 않는다. 악령에 들린 에밀리의 고통스런 모습을 볼 수 있는 순간은 목사를 비롯해 재판에 참여한 이들이 당시를 회상할 때뿐이다. 변호사 에린(로라 리니)의 질문이 끝나면, 에밀리의 끔찍한 사진을 보여주고, 신부가 증인석에 오르면 엑소시즘 현장이 겹치는 식이다. 그러니 목이 180도 돌아가는 식의 충격적인 장면을 기대한다면 크게 실망할지도 모른다. 감독은 이런 구성을 택한 이유를 “엑소시즘과 악마에 관한 이야기가 전형적인 호러영화의 소재 이상으로 보여지길 바랐다. 그래서 무섭고 충격적인 장면을 냉정한 재판장면과 교차로 편집한 것”이라고 설명했다. 하지만 신부의 변호를 맡은 에린의 입을 통해 “에밀리 로즈를 죽인 건 누구인가”와 “악마가 실제 존재하는가”를 진지하게 묻던 영화가 내놓은 결론은 다소 실망스럽다. “모든 것은 마음먹기에 따라 달라진다”는 당연한 이야기가 가져온 공허함은 공포영화의 다른 가능성을 엿본 감독의 재기와 배우들의 열연으로도 채워지지 않는다.   승승장구하는 변호사 에린(로라 리니)은 악마를 쫓기 위한 ‘엑소시즘’ 의식을 벌이다 한 소녀를 죽인 혐의로 기소된 무어 신부(톰 윌킨슨)를 변호하게 된다. 무어 신부는 대학교에 들어간 뒤부터 이상한 증상을 보이기 시작한 에밀리 로즈(제니퍼 카펜터)의 병이 정신질환이 아니라 악마가 들린 것이라 판단하고 퇴마의식을 행했던 것. 에밀리의 사인을 밝히기 위한 치열한 법정공방이 벌어지면서 에린은 사건의 진실 속으로 빨려들어가게 되고, 점차 어두운 기운을 느끼게 된다.   <엑소시즘 오브 에밀리 로즈>의 바탕이 된 실화 <엑소시즘…>는 독일에서 일어난 실제 사건을 바탕으로 했다. 이 사건은 책으로 만들어졌는데 인류학자 펠리치타스 굿먼이 쓴 <안네리제 미셸의 엑소시즘>이 그것이다. 1952년 태어난 안네리제 미셸은 68년 어느 날 급작스레 자신의 육체를 통제할 수 없음을 알게 된다. 계속 몸이 떨리고 부모와 세 자매의 이름조차 부를 수 없게 된 것. 정신병원의 의사들은 그녀의 증상을 간질로 진단해 치료에 들어간다. 하지만 병은 낫지 않았고, 70년에 접어들면서 안네리제는 기도할 때마다 악마적인 표정을 지으며 “지옥에서 불가마에 넣겠다”는 말을 했고, 의사를 “악마”라고 부르기도 했다. 주교의 거부로 엑소시즘이 행해지지 않는 가운데, 안네리제의 상태는 더욱 나빠진다. 그녀는 가족들을 때리고 물었으며, 음식 먹기를 거부했다. 또 돌바닥에서 잤고, 거미·파리·석탄을 먹었고 심지어 자신의 오줌을 마셨다. 그리고 십자가를 파괴하고 예수의 그림을 부쉈고, 묵주를 망가뜨렸다.  1975년 부르츠부르크의 주교는 안네리제의 육체에 악마가 빙의했다고 판단하고 두명의 사제로 하여금 엑소시즘을 행할 것을 승인한다. 엑소시즘을 통해 두 신부는 그녀의 육신 안에 루시퍼, 유다, 네로, 카인, 히틀러 등 여러 악마가 빙의됐다는 것을 알았다. 이 과정에서 안네리제는 잠시 정상을 찾기도 했지만, 결국 1976년 7월1일 사망한다. 법적 사인은 아사(餓死)였고, 그녀의 부모와 두 사제는 과실치사로 기소된다. 2년동안의 재판 끝에 이들은 징역 6월과 보호관찰 처분을 받게 됐다. 독일 주교회의는 그녀가 악마에 빙의되지 않았다고 선언했다. 하지만 현재까지 많은 사람들은 악마와 죽을 때까지 싸웠다는 이유로 그녀의 무덤을 찾아 기도를 올린다.  