 윌리엄 프레드킨의 <엑소시스트>가 큰 성공을 거두면서 덩달아 ‘엑소시즘’이란 단어도 일상어처럼 정착되었다. 첨단의 시대를 살아가는 21세기도 예외는 아니다. <엑소시즈머스>는 스페인에서 만들어진 오컬트 호러영화다. 마누엘 카르발로 감독은 식상할 수밖에 없는 소재를 가지고 조금은 색다르게 포장을 해서 내놓았다. 15살 소녀 엠마 에반스(소피 바바서)는 자유로운 삶을 원한다. 자신을 철없는 아이로만 생각하는 부모의 간섭이 귀찮기만 하다. 엠마는 원하는 것을 얻기 위해 ‘연기’를 시작한다. 입에 거품을 물고 경련을 일으키는 발작 쇼를 벌인 것이다. 병원으로 옮겨진 엠마는 정밀 검사를 받지만 (당연하게도) 원인을 알 수 없다. 그 일이 있고 난 뒤부터 엠마의 몸에 이상한 변화가 일어난다. 구토를 하고 헛것이 보이기 시작한다. 결국 가족들은 퇴마사 능력이 있는 신부에게 도움을 요청한다. 이윽고 엑소시즘이 시작되고, 엠마의 가족들은 큰 고통을 받는다. 그리고 엠마는 생각지도 못했던 이 사건의 비밀을 알게 된다.  마누엘 카르발로 감독은 엑소시즘 영화를 만들면서 어디에 중심을 둬야 할지 오해한 것 같다. 이 그룹에 속한 영화를 보는 관객은 단순한 걸 원한다. 선과 악을 대변하는 악령 들린 소녀와 신부의 대결, 신에 대한 절대적 믿음과 부정, 그 속에서 빚어지는 불꽃 튀는 심리전, 특수분장이 선사하는 쇼크와 혐오, 그리고 공포에 빠져든다. <엑소시즈머스>의 퇴마 행위는 무난하다. 그러니 수위를 점점 높여가야 할 엑소시즘의 과정이 주는 기대와 흥분이 없다. 그렇다고 관객을 휘어잡을 만한 악령 들린 소녀의 신들린 연기를 볼 수 있는 것도 아니다. 남은 것은 마누엘 카르발로 감독이 기존 영화들과의 차별성을 위해 집어넣은 새로운 시도인데, 그 결과물이 뜻밖이긴 하지만 영화가 가지고 있는 무난함을 깨트리진 못한다.  