  고등학교 졸업식에서 오랫동안 짝사랑해왔던 ‘얼음공주’ 제이드(가브리엘라 와일드)와 이야기를 나눌 수 있는 천금 같은 기회를 얻은 데이빗(알렉스 페티퍼)은 특유의 성실함과 쾌활함으로 제이드의 마음을 녹여간다. 진실한 사랑을 꿈꿔왔던 제이드는 데이빗이 바로 자신이 바라던 남자임을 깨닫고 둘은 금세 연인 사이로 발전한다. 하지만 모자랄 것 없이 자라 명문대 진학까지 앞두고 있는 딸이 대학도 가지 않은 자동차 정비소 집 아들과 만난다는 사실이 못마땅한 제이드의 아버지 휴(브루스 그린우드)는 제이드를 데이빗에게서 떼어놓으려고 애쓴다.  이야기도, 영화도, 새로울 것 없이 너무 ‘클래식’하다. 알고 보니 이 영화, 1981년, 브룩 실즈와 마틴 휴이트가 주연하고 프랑코 제피렐리가 연출한 <엔들리스 러브>를 리메이크한 작품이다. “시대 불변의 가장 위대한 사랑 이야기”라는 81년 <엔들리스 러브>의 포스터 문구가 2014년, “나는 순수와 작별한다”로 바뀐 만큼 사랑의 양상도 달라질 법한데, 두 영화는 그렇게 다르지 않아 보인다. 사랑에 빠진 제이드와 데이빗은 온갖 유혹에도 한눈팔지 않는 성실한 연인으로, 제이드의 아버지 휴는 딸의 장래만 생각하며 둘의 사랑을 가로막는 ‘성실한’ 장애물로, 충직하게 자신들의 역할을 수행한다. 이들은 운명처럼 어김없이 사랑에 빠지고, 정해진 시련에 빠지며, 언제 그랬냐는 듯 이내 화해한다. 책받침 스타 브룩 실즈에서 <삼총사 3D>의 여신 가브리엘라 와일드로 옮겨오는 30여년의 간극만큼 순수와 작별한 ‘21세기 청춘의 사랑법’이 궁금했는데, 이 영화는 오히려 ‘복고풍의 사랑’을 선택한다. 때문에 뒤틀린 인간 군상의 복잡한 이야기에 너무나 익숙해진 우리에겐 다소 싱거운 이야기처럼 보인다. 하지만 오랜만에 한번쯤 스무살, 철없던 시절의 첫사랑을 떠올리며, 빛바랜 연애편지를 다시 꺼내 읽는 듯한 감성에 젖고 싶다면 나쁘지 않은 선택일지도 모르겠다.  