  산타 썰매단이 되는 것이 평생 소원인 엘리엇(조시 허처슨)은 절친한 지기이자 최대 조력자인 염소 친구 헤이즐(사만다 비)과 함께 매일같이 썰매단에 들기 위한 훈련에 매진한다. 날렵한 몸놀림, 현란한 스텝, 정확한 착지법 등 썰매 단원이 갖춰야 할 기술은 다 갖춘 듯 보이지만 애석하게도 엘리엇에게는 중대한 조건 하나가 빠져 있다. 무려(!) 루돌프가 아니라는 사실. 조그만 몸집의 꼬마 말인 엘리엇은 태생부터 빙판길의 강자로 타고난 루돌프들 사이에서 무시당하기 일쑤다. 건장한 체격에 눈 쌓인 둔덕을 공들이지 않고도 오르는 루돌프들 사이에서 주눅이 들 법도 하건만, 엘리엇의 투지에 방해가 될 만한 요소는 없어 보인다. 크리스마스를 며칠 앞두고, 드디어 엘리엇에게 기회가 찾아온다. 썰매단의 한 단원이 은퇴하며 루돌프 선발대회가 열린 것. 꼬마 엘리엇은 앞뒤 잴 것 없이 경연에 참가한다.  <엘리엇과 산타 썰매단>은 두말할 필요 없이 이맘때쯤 찾아오는 크리스마스 선물이다. 재간둥이 캐릭터들이 입담을 과시하며 모험을 펼치고, 크리스마스 축제 분위기를 물씬 풍겨내는 어여쁜 풍경들로 가득 찬 애니메이션이다. 아이들에게는 용기와 희망을, 어른들에게는 기술주의 폐해와 스포츠계에 만연해 있는 부정부패를 살짝 꼬집어 보여주는 공력도 발휘할 것이다. 다소 헐겁게 진행되는 이야기이긴 하지만 크리스마스 시즌에 꼭 맞는 온기와 들뜬 분위기를 돋우어줄 가족영화다.  