 류성희 미술감독(<아가씨> <올드보이>) <엘리펀트 맨> 아무리 여러 번 보아도 나를 울게 만드는 사춘기 영화가 있다는 건 얼마나 행운인가. <엘리펀트 맨>(1980)은 지금도 꼭 혼자서만 본다. 신파를 좋아하지 않는데도 이 영화 앞에선 맥을 못 추고 눈물을 쏟아낸다. 고등학교 2학년 때였을 거다. 당시 나는 아직 진로에 대한 정확한 확신을 가지지 못하고 방황하고 있었다. 막연히 미술대학 진학을 하고 싶었지만 입시 실기 준비를 하기에는 너무 늦었다는 주변의 만류에 자신을 갖지 못하고 있었다. 입시라는 거대한 공포 앞에서 음악과 영화만이 유일한 도피처였던 그 시절, 비디오테이프를 구해보기도 어려웠던 때라 온 가족이 모여 보는 TV 명화극장이 낙이었는데, 아마도 그날은 부모님이 여행을 가셨었나 보다. 동생들에게는 오랫동안 돈을 모아 어렵게 구한 핑크 플로이드의 중고 원판 음반을 던져놓았다. 내 여형제들은 모두 당시에는 드물었던 헤비메탈, 프로그레시브 록의 광팬이었다. 그날은 종일 방에서 나오지 않을 것이었다. 온전히 내 차지가 된 거실, 잔뜩 기대했던 스펙터클하거나 로맨틱하고 아름다운 화면의 영화가 아니라 제목도 뭔가 이상하고 게다가 곰팡이가 필 것 같은 질감의 흑백영화가 방영됐다. 금방이라도 채널을 돌릴 태세로 지켜보고 있었는데, 아직까지도 선명한 오프닝 시퀀스가 그때까지 본 영화들과는 확실히 달랐다. 어둡고 그로테스크했고, 아름다운 여인의 얼굴과 확대된 코끼리, 기계소리 같은 괴성의 사운드로 가득했다. 엄청난 공포가 엄습해 왔다. 하지만 어떤 연유에선지 초반의 괴이한 분위기를 버텨냈고 시작한 지 5분도 채 지나기 전에 난 완전히 화면에 압도되었다. 철창 속에 갇힌 엘리펀트 맨, 서커스단의 천막과 천박하고 잔인한 대중, 기괴하게 스스로 움직이는 관절인형, 보존액 속에 담긴 기형아의 사체, 길게 난 턱수염을 만지면서 깔깔 웃어대는 왜소증 여자들 등 당시 카니발의 초현실적이면서도 야만적인 모습에 나도 모르게 서서히 빠져들어갔다. 겁 많은 소녀였던 내가 이 낯설고도 불온해 보이는 불안한 이미지에 두려워하면서도 호기심과 상상력의 자극에 반응했던 것을 보면 그야말로 취향의 발견이었던가? 아마 당시에 내 주변을 둘러싸고 있는 보여지는 세상 이미지와는 다른 이면에 대한 호기심이 아니었나 싶은데, 감독은 한동안 이 저주받은 코끼리 사나이의 얼굴을 보여주지 않으면서 그를 바라보는 사람들의 공포와 경이에 찬 시선, 비명, 공포의 눈물을 통해 그의 얼굴을 상상하게 했다. 30분 정도 흐른 다음에야 간호사의 비명과 함께 처음으로 코끼리 인간, 존 메릭의 모습을 보게 된다. 그의 모습은 그 순간까지 상상으로 쌓아왔던 이미지보다 결코 덜하지 않은 기괴하고 추한 모습이었지만 놀란 간호사의 그 커다랗게 지속되는 비명은 너무나도 잔인하게 느껴졌다.  나는 그때 처음으로 영화를 보면서 스토리라인이나 배우들의 매력이 아니라 연출이라는, 만듦새라는 것을 인지했던 것 같다. 그를 대중에게 소개하면서 관객인 내게 도덕적 죄책감을 느끼게 하는 방식에 나는 완전히 압도되었다. 흉측한 모습을 가진 존 메릭은 쓰레기통의 종이들을 모아 다락방 너머로 보이는 성당을 만들고 셰익스피어의 아름다운 대사를 이해하고 낭송한다. 어린 시절부터 차별과 학대를 받았어도 그의 고귀한 영혼을 망가뜨릴 수는 없었다. 아직도 선명하게 남아 있는 마지막 장면, 병으로 죽어가던 존 메릭의 마지막 밤, 그는 만들어오던 근사한 종이 성당을 완성하고 “다 끝냈다”라고 말하며 ‘존 메릭’이라는 사인을 하고 처음으로 똑바로 누워서 잠이 든다. 비록 쓰레기 종이지만 손으로 작품을 만들고 자기 사인을 하는 행위가 나에게 강렬하게 각인되었다. 우습지만 영화를 보고 난 나는 그 이전과는 다른 사람이 된 듯했다. 이 마지막 장면의 강렬한 영감, 진지한 태도, 데이비드 린치 감독의 그로테스크하지만 적합한 취향까지, 모든 것이 나를 사로잡아, 보이는 것 너머로의 탐구로서 미술대학 진학을 결심하게 했고, 이후 ‘코끼리 인간 존 메릭의 종이 성당’은 끊임없이 나를 꿈을 발견하게 된 사춘기 소녀의 겸허하고 설레는 순간으로 돌려놓는다.    영원히 잊히지 않는 장면이 있기 마련이다. 내게는 그런 장면들이 꽤 많다. 그 가운데 두 가지 장면에 관해 이야기하려고 한다. 두 가지 장면에 관한 이야기를 다 듣고 나면 그것이 결국 하나의 이야기라는 걸 알게 될 것이다. 이 두 가지 장면은 모두 한명의 배우에 관한 이야기다. 그는 평생에 걸쳐 마흔세번 죽었고, 얼마 전 마지막으로 다시 죽었다. 이 원고는 그에게 바치는 글이다.  첫 번째 장면. 데이비드 린치의 초기작 가운데 <엘리펀트맨>은 실존했던 존 메릭에 관한 이야기를 다루고 있다. 기승전결이 꽤 뚜렷한 서사를 가지고 있다는 점에서 린치의 필모그래피 가운데 가장 그답지 않은 영화일지 모른다. 그러나 이야기보다 이미지와 그것을 둘러싼 공기로 먼저 기억된다는 점에서 <엘리펀트맨> 또한 감독의 인장이 곳곳에 박혀 있는 영화임에 틀림없다.  존 메릭은 다발성 신경섬유종이라는 희귀병을 앓았던 실존 인물이다. 그의 얼굴에는 거대한 섬유종이 달려 있었다. 이러한 기형 때문에 조롱과 멸시를 받았다. 섬유종이 너무 크고 무거워서 질식의 위험 탓에 제대로 누워 잘 수도 없었다. 평생 동안 말이다.  그의 별명은 코끼리 인간이었다. 사람들은 그를 코끼리 인간이라 부르면서 그에게 돌을 던지고 침을 뱉었다. 그는 서커스단에 잡혀 들어가 성인이 될 때까지 구경거리로 살아갔다. 그가 사는 철창에는 코끼리 인간이라는 간판이 걸려 있었다.  어느 고귀한 영혼을 가진 의사가 우연히 존 메릭을 발견한다. 의사(젊은 앤서니 홉킨스가 연기했다)는 존 메릭을 불쌍하게 생각해 그를 서커스에서 구출한다. 그리고 자신이 일하는 왕립 병원으로 그를 데리고 가 보살핀다. 의사는 존 메릭이 자신의 비극적 운명에도 불구하고 매우 지적이며 훌륭한 성품을 가지고 있다는 데 놀란다. 왕립 병원의 쾌적하고 안락한 공간에서 존 메릭은 조금씩 안정을 찾아간다.  의사가 얼굴에 심각한 기형을 가진 사람을 구출해 왕립 병원에서 보호 중이라는 소식은 영국의 사교계를 강타한다. 곧 사교계의 스타들이 그를 보기 위해 병원을 찾는다. 존 메릭을 만나는 건 당대 사교계의 가장 중대한 화두인 동시에 코스가 된다. 순식간에 존 메릭은 영국 사교계의 슈퍼스타로 돌변한다. 곱게 정장을 차려입은 존 메릭은 파티와 공연장을 누비며 생전 처음으로 사람 대접을 받는다.  그러나 사람 대접을 받는다고 느꼈던 건 착각이었다. 사실 존 메릭은 철창 안에 갇혀 있을 때나 사교계의 스타로 있을 때나 똑같은 서커스의 괴물이다. 구경거리에 불과한 것이다.  보통의 사람들과 결코 섞일 수 없는, 남들과 너무 다른 ‘괴물’인 자신을 다시 한번 자각하며 존 메릭은 병원을 벗어나 어두운 거리로 걸어 들어간다. 피를 토하는 심정으로 걸어가던 존 메릭을 발견한 사람들이 그의 얼굴을 보고 충격을 받아 거리로 쏟아져 나온다. 그리고 그의 뒤를 쫓는다. 발걸음을 빨리 했으나 존 메릭은 금세 사람들에게 쫓기는 신세가 된다. 한 무리의 군중이 돌을 던지고 야유를 퍼부으며 여기 괴물이 있다고 소리친다. 군중에게 쫓기면서 존 메릭이 목놓아 절규한다. 나는 사람입니다! 나는 사람입니다! 나는 사람입니다!  집으로 돌아온 존 메릭은 평생 처음으로 제대로 누워 잠을 청한다. 그렇게 잠을 자면 질식해 죽으리라는 걸 그도 알고 있다. 존 메릭은 그렇게 죽었다.  나는 사람이라고 절규하며 스크린을 향해 질주하던 존 메릭의 모습이, 이 영화를 처음 본 지 꽤 오래된 지금까지도 결코 잊히지 않는다. 사람들은 자신과 다른 것으로부터 공포를 느낀다. 그리고 공포를 이기기 위해 그것을 혐오하고 욕하며 ‘괴물’로 분류해낸다. 메리 셸리의 <프랑켄슈타인>과 함께 <엘리펀트맨>은 이 분야에 있어 영원한 레퍼런스로 언급될 것이다. 많은 이들이 평균의 삶에 자신을 맞추어 살아가고 또 그런 가르침을 자식에게 전수하려 애쓰는 것은 세상이 자신과 다른 것에 얼마나 끔찍하고 폭력적으로 반응하는지에 관해 평생 동안 학습했기 때문일지 모른다.  두 번째 장면. 조지 오웰의 소설 <1984>는 변형된 형태로 여러 번 영화화되었다. 테리 길리엄의 <브라질>이나 워쇼스키가 제작한 <브이 포 벤데타>는 모두 <1984>의 변형된 자식들이다. 정작 원작을 그대로 영화화한 건 단 한편뿐이다. 1984년 공개된 마이클 래드퍼드의 <1984>는 <브라질>이나 <브이 포 벤데타>만큼 널리 사랑받지는 못했으나 <1984>를 원전으로 한 작품들 가운데 가장 성실하고 아름다운 버전임에 틀림없다.  주인공 윈스턴 스미스는 가상의 국가 오세아니아의 기록국 직원이다. 그가 하는 일은 모든 기록물을 당의 입장에 따라 수정하는 것이다. 오세아니아는 어제까지 유라시아와 전쟁 중이었다. 그러나 당의 입장이 바뀌자 이제껏 싸웠던 건 유라시아가 아니라 동아시아가 되었다. 유라시아는 언제나 우방이었고 동아시아야말로 적국이라는 것이다. 이렇게 당의 입장이 바뀔 때마다 주인공은 모든 종류의 기록물로부터 관련된 문구들을 찾아 수정한다.  여기서 그토록 유명한 <1984>의 문구가 탄생했다. 과거를 지배하는 자가 미래를 지배하며, 현재를 지배하는 자가 과거를 지배한다. 정권을 잡고 있는 자들이 역사 교과서를 바꾸려 하는 건 과거에 집착하기 때문이 아니다. 다시 반복하자면, 과거를 지배하는 자가 미래를 지배하며, 현재를 지배하는 자가 과거를 지배하기 때문이다. 이것을 구조화하는 데 성공하는 정권은 영원히 권력을 누릴 수 있다.  윈스턴 스미스는 이런 자신의 일, 나아가 당에 염증을 느낀다. 물론 겉으로 표현하지는 못한다. 그러나 사랑하는 여성과의 밀회를 통해 주인공은 조금씩 당의 지시와 철학에 반기를 들기 시작한다. 이와 같은 주인공의 일탈은 오래가지 못한다. 곧 사상경찰의 함정수사에 빠진 주인공은 체포되고 사상범 수용소에 갇혀 고문을 당한다. 연이은 고문 끝에 윈스턴 스미스는 정신줄을 놓아버린다. 머릿속의 모든 불필요한 것들을 지워버리고 당과 빅브러더를 향한 무조건적인 사랑만을 남긴다.  마지막 장면에 이르러 바람이 불면 가루가 되어 날아갈 것같이 되어버린 윈스턴 스미스가 카페에 앉아 있다. 물기 하나 없이 바삭하게 말라버린 그가 마음속 깊이 빅브러더를 향한 사랑을 고백한다. 소설의 이 유명한 마지막 독백은 영화 속 윈스턴 스미스의 모습을 통해 원전보다 강렬하고 참담하게 관객을 쥐어짠다. 이 장면은 압권이다. 대체 어떻게 연기해냈는지 보고도 믿지 못할 정도다. 그의 빛을 잃은 동공과 손짓을 볼 때마다 나는 엉엉 울었다.  존 메릭이었으며 윈스턴 스미스였던 이 남자는 <미드나잇 익스프레스> <에이리언> 그리고 <설국열차>에 이르기까지 별빛처럼 무수한 영화들에서 영원처럼 죽고 살았다. 단언컨대 우리는 다시는 이런 배우를 보지 못할 것이다. 단지 두 가지 장면을 다시 떠올리는 것만으로 채워진 이 때늦은 추모가 부디 그에게 누가 되지 않기를. 영화 이외의 것으로 당신을 떠올리는 건 무례한 일이라고 생각했습니다. 2017년 1월27일, 배우 존 허트가 세상을 떠났다.  