  폴 버호벤의 필모그래피는 롤러코스터의 궤적을 그려왔다. <로보캅>(1987)과 <토탈 리콜>(1990)로 할리우드 최정상에 섰다가, <쇼걸>(1995)과 <할로우맨>(2000)이 연달아 실패하자 고향 네덜란드로 돌아간다. 신작 <엘르>는 그의 전성기를 떠올리게 할 만한 작품이다.  비디오게임 회사 대표인 미셸(이자벨 위페르)은 자신의 집에 침입한 정체불명의 괴한으로부터 성폭행을 당한다. 미셸은 아무 일도 없었다는 듯 강간당할 때 입었던 옷을 쓰레기통에 버리고, 바닥에 깨진 접시를 치운다. 친구들은 그에게 경찰에 신고하라고 조언한다. 하지만 미셸은 평소처럼 어머니를 찾아가고, 이혼한 전남편을 만나며, 하나뿐인 아들에게 집세를 지원해주기로 한다. 어느 날 이상한 문자 메시지와 자신의 얼굴을 합성한 영상을 받고, 미셸은 범인을 추적하기로 결심한다.  <엘르>는 피해자와 가해자가 쫓고 쫓기면서 서스펜스가 구축되고, 피해자가 가해자에게 복수하는 데서 쾌감이 발생하는 전형적인 스릴러영화와 거리가 멀다. 오히려 서사가 럭비공처럼 어디로 전개될지 예측하기 어렵다. 성폭행과 (스포일러 때문에 자세하게 얘기할 순 없지만) 아버지때문에 생긴 트라우마 및 상처를 마주하는 미셸은 매우 아슬아슬하다. 그의 주변에 있는 남성들이 그에게 ‘욕망의 시선’을 보내는데, 그때마다 미셸은 각기 다른 방식으로 그들에게 수치심을 선사한다. 그러면서 다른 여성들과 특별한 방식으로 연대하는 모습은 꽤 모험적이다. <엘르>는 지난해 칸국제영화제 경쟁부문 상영작이다.   * 영화의 결말에 대한 언급이 있는 글입니다. <엘르> 영화의 역사에서 가족과 여성의 주제가 모던 시네마로 진입하는 데는 긴 시간이 걸리지 않았다. 일례로 결혼이란 소재를 어떻게 영화화했는지 보자. 여성과 결혼을 보여주는 대표적인 고전기 영화는 프랭크 카프라의 <우리들의 낙원>(1938)이다. 아카데미 작품상을 수상한 이 영화를 보면 남녀가 결혼하기 위해서는 가족 구성원을 비롯해 사회와 계층의 합의를 이끌어내야 한다. 순진한 무정부주의자 및 자유주의자가 우글거리는 집안과 냉혹한 자본주의자 집안 사이의 전투에서 살아남아야 여성은 자기 사랑을 결혼으로 확인받을 수 있다. 10여년 후 오즈 야스지로는 <만춘>(1949)을 연출한다. 여기서 결혼의 이슈는 홀아비와 외딸의 관계로 축소된다. <만춘>은 모던함을 지나 이상한 영화다. 결혼 이야기인데 결혼 상대가 제대로 보이지 않고 결혼식도 묘사되지 않는다. 서로의 처지를 아는 까닭에 결혼 앞에서 마음 졸이는 부녀의 모습만 그릴 따름이다. 결국 그들은 부모, 자식으로 만난 것처럼 헤어져야 한다는 이치를 받아들인다. 60여년 후 클레르 드니는 <만춘>을 오마주한 <35 럼 샷>(2008)을 만들었다. 변한 건 없다. 홀아비를 두고 외딸이 결혼하는데, 그들은 삶에 주어진 운동의 법칙을 받아들인다. 홀로 되는 것인데, 기실 혼자가 인간 본연의 모습인 것이다.  모던 시네마이면서도 마르코 벨로키오의 태도는 다르다. <만춘>이 철학적이라면, 벨로키오의 영화는 사회정치적이다. 베르나르도 베르톨루치와 나란히 시작했으면서도 훨씬 급진적이란 점에서 고전기 영화들과도 선을 긋는다. 데뷔작 <주머니 속의 주먹>(1965)은 가족을 향한 분노로 가득 찬 작품이다. 근친상간의 죄를 범한 남자는 그 고통에서 벗어나 자유를 얻기 위해 존속 살인의 운명을 마다하지 않는다. 그렇게 68혁명을 예고했던 벨로키오는 21세기를 지나면서 혁명적인 변화를 보여준다. 그는 <내 어머니의 미소>(2002)에서 어머니와 종교의 미스터리와 마주한 아들을 다루었고, <굿모닝, 나이트>(2003)에서는 정치의 시간인 1970년대로 돌아가 딸 세대가 아버지 세대를 다시 바라보게끔 했다. 이어지는 작품 <웨딩 플래너>(2006)가 지니는 의미는 따로 말할 필요조차 없다. 노장이 된 벨로키오에게 가족은 여전한 숙제다. 그의 태도는 얼핏 고전기 영화의 가족관과 헷갈릴 법하지만 둘을 나누는 명백한 기준은 개인과 사회의 구분이다. 고전기 가족영화의 태도가 사적인 욕심을 바탕으로 한다면, 그의 영화는 보다 넓은 세상의 이해를 목표로 한다. 그런 점에서 벨로키오의 태도는 지난해 등장한 두편의 주요한 작품, <토니 에드만>(2016)과 <엘르>(2016)를 연결 짓는 화두를 제공한다.  가족의 이야기라는 것 칸국제영화제에 선보이는 영화들의 중요 주제 중 하나는 가족이다. 지난해는 유독 심했다. 경쟁작을 나열해보면 가족영화의 거대한 전장을 보는 것 같다. 먼저 개봉한 <줄리에타>(2016), <단지 세상의 끝>(2016), <러빙>(2016), <토니 에드만>이 그렇고 <엘르>(2016), <아쿠아리우스>(2016), <시에라네바다>(2016)도 가족에 다리를 걸치고 있는 작품들이다. 이 가운데 <줄리에타>와 <단지 세상의 끝>이 모녀 혹은 모자 이야기인 반면, <토니 에드만>과 <엘르>는 부녀 관계를 다룬다. 전자가 어머니와의 관계에 사적이며 심리적인 측면으로 접근한 것과 비교해, 후자는 사적인 것처럼 보이지만 기실 큰 그림을 그리는 쪽이다.  호기심의 시작은 ‘개입’이었다. 서구의 가족영화에서 부모와 자식은 약간의 호들갑을 떨 때를 제외하면 대체로 냉정한 관계를 유지한다. 너는 네 운명을 살고 나는 내 길을 간다는 식의 태도. 그런데 <엘르>와 <토니 에드만>에서 두 아버지는 딸의 삶에 심각할 정도로 끼어든다. 흡사 벨로키오의 질문을 들고 선 폴 버호벤과 마렌 아데의 모습을 보는 듯하다. 현대 여성에게 두 아버지는 ‘폭력적’이란 인상을 안길 법하다. <엘르>에서 미셸(이자벨 위페르)의 아버지는 평범하고 온순한 남자였으나 어느 날 마을 사람들을 학살한 뒤 딸을 세상에 남겨둔다. 30년 넘게 갇힌 아버지와 인연을 끊은 채, 미셸은 커리어우먼으로 성공적 삶을 산다. <토니 에드만>의 이네스(산드라 휠러)에게도 아버지는 그리 가깝지 않았다. 낭만적이고 괴이한 아버지의 태도는 자본주의 시장에서 성공을 꿈꾸는 그녀의 삶과 거리가 멀기 때문이다. 휴가차 방문한 아버지가 주변을 맴돌기 시작하자 그녀는 혼란스럽기만 하다.  <토니 에드만>은 신자유주의에 대한 코멘트처럼 보인다. 아데를 포함한 일군의 독일 감독을 일컫는 ‘베를린파’ 영화에서 신자유주의와 그것의 기원인 제국주의는 낯익은 화두다. 크리스티안 페촐트의 <열망>(2008)이 그랬고 울리히 쾰러의 <수면병>(2011)도 그렇다. 읽어야 하는 것이 그들이 말하는 태도와 방식일지라도, 그들 영화의 주제가 세계를 지배하는 강대국의 질서에 대한 서늘한 시선임은 분명하다. <토니 에드만>의 이네스와 <엘르>의 미셸은 신자유주의 질서의 첨병이다. 개발도상국의 산업과 노동자를 집어삼키면서, 출판사를 접고 젊은이들이 열광하는 게임 산업에 뛰어들면서 그들은 욕망을 채워나간다.  아데의 영화에서 주인공은 항상 비정상인 취급을 받는다. 첫 근무지인 학교에서 의욕적인 출발을 다짐했던 <나만의 숲>(2003)의 선생은 이웃과 학교로부터 이상한 인물로 낙인 찍혀 존재감을 상실한다. <에브리원 엘스>(2009)의 여성은 사랑하는 남자로부터 “제발 보통 사람들이 하는 것 좀 봐, 그들처럼 행동하면 안돼?”라는 말을 듣는다. 일대일의 관계에서는 별 문제가 없던 개별 존재가 제3의 인물에게 노출되는 순간 따돌림을 받기 시작한다. 그러므로 일상이란 이름으로 불리는 공간이 아데의 영화에서는 긴장감 넘치는 곳으로 돌변한다. 인물들은 광장을 곧 공포와 두려움의 공간으로 느끼게 된다. <토니 에드만>의 아버지도 마찬가지다. 가족 내에서, 아버지와 딸로 만났을 때에는 별 문제가 없었던 아버지가 이상한 괴물처럼 느껴진다.  <토니 에드만> <토니 에드만>의 아버지는 아데의 전작들의 인물과 같으면서도 다르다. 전작의 인물들이 본인의 의지와 상관없이 이상한 존재로 따돌림당하는 것과 달리 여기에선 본인의 의지 아래 스스로를 이상한 인물로 탈바꿈한다. 그는 분장한다. 자기 얼굴이 아닌, 분신인 토니 에드만의 모습으로 딸의 공적 공간에 출현한다. 갈수록 거침없어지던 그는 클라이맥스에서 급기야 온몸을 털로 감싼 괴물로 나타난다. 천연덕스럽던 그가 마침내 털복숭이 탈을 떼어냈을 때, 나는 처음으로 그의 탈진한 모습을 보았다. 그럼에도 카메라는 그의 얼굴로 카메라를 돌리지 않는다. 다만 땀에 절어 축축한 머리와 거친 숨소리만이 그의 속마음을 전달한다.  <엘르>의 미셸은 청결한 삶을 유지하려 노력한다. 바람과 반대로 그녀는 그것이 불가능하다는 걸 매번 깨달을 뿐이다. 더욱이 그녀를 위협하는 건 모두 그녀와 가까이 있는 사람들이다. 어느 오후 그녀의 집에 들이닥쳐 그녀를 강간한 남자는, 그녀가 매력을 느끼는 이웃 남자다. 회사에서 지배적이고 폭력적인 그녀에게 위협적인 메시지가 전달되자 그녀는 직원들을 뒷조사하는데, 제일 혐오스러운 인간은 평소 그녀에게 호감을 드러냈던 직원이다. 게다가 친구의 남편이 시시때때로 미셸의 몸을 탐한다. 그녀는 자기가 만드는 게임에서 촉수 괴물로부터 괴롭힘을 당하는 여성에 다름 아니다. 이네스가 폭력적 시간의 가해자로 비친다면, 사람들 사이에서 잔인함과 사악함을 숨기지 않는 미셸은 피해자이면서 가해자다.  이네스의 아버지는 직접 딸의 인생에 등장해 무언가를 전달하려 한다. 그림자로 기능하는 미셸의 아버지는 다가올 징후에 대해 예언을 전하는 것 같다. 그 예언은 거꾸로, 미셸 푸코가 저서 <나, 피에르 리비에르>에서 다뤘던 2세기 전 사건을 기억하도록 이끈다. 1835년 6월 3일, 피에르 리비에르는 어머니와 누이와 남동생을 잔인하게 살해했다. 한때 성직자를 꿈꾸었던 20살 청년은, (유산과) 재산을 둘러싸고 끊임없이 아버지를 괴롭히는 사악한 어머니와 그녀를 따르는 오누이를 죽임으로써 신의 의지와 정의를 행하기로 한다. 아버지와 다른 오누이를 위해 벌인 그의 야만적 행각은 정신의학과 편집증에 관한 중요한 사례 중 하나다. 푸코의 저서가 나오고 2년 뒤, 이 사건은 르네 알리오에 의해 <나, 피에르 리비에르>(1975)로 영화화되었고, 10년이 지나 일본 감독 야나기마치 미쓰오는 비슷한 이야기를 다룬 <불의 축제>(1985)를 연출했다.  <엘르>의 유산 폴 버호벤의 영화에서 세상은 악으로 둘러싸인 곳이다. 유럽과 할리우드에서 만든 모든 영화에서 그는 그 주제에 천착했다. 그리고 지금 그는 돌아와 묻는다. ‘악으로 둘러싸인 세상에서 무엇을 할 수 있을까.’ 이어지는 질문은 미셸의 아버지가 왜 그렇게 잔혹한 살인극을 벌였을까, 이다. 달리 말해 버호벤은 그간 자기 영화의 주제였던 것을 뒤집어 사유한다. 폭력의 순기능에 대해 생각해보는 거다. <나, 피에르 리비에르>의 리비에르와, <불의 축제>의 가장과, <엘르>의 아버지가 벌인 잔혹한 살인은 ‘과연 이타적 살인이 가능한가?’를 질문하게 한다. 그들은 살인을 하되 다른 가족을 살려둠으로써 구원의 여지를 남겨두었다. 그들의 야만적 죄와 정신병에 대한 평가와 별개로 그들의 행동이 지닌 이타성에 대해 생각해보아야 한다는 말이다.  <토니 에드만>과 <엘르>는 유산에 관한 영화다. <토니 에드만>의 결말. 딸은 할머니 장례식에서 아버지와 재회한다. 아버지는 삶의 의미를 다시금 언급한다. 그녀는 아버지의 우스꽝스러운 틀니를 자기 입에 끼우고, 할머니가 남긴 퇴폐적인 모자를 쓴다(할머니의 모자는 <에브리원 엘스>에서 파시즘의 시기를 통과한 어머니의 퇴폐적 수집품과 연결된다). 파시즘이 지배했던 시기를 살았던 여성을 어머니로 둔 아버지, 아마도 자유롭게 저항하며 살았을 남자를 아버지로 둔 딸. 카메라를 가지러 간 아버지는 다시 영화 속으로 돌아오지 않는다. 딸은 세상에 홀로 남겨진다. 어떤 유산은 옳고 어떤 유산은 그른 것일까. 그녀가 자신에게 주어진 유산을 어떻게 할지 바라보는 건 고통스러운 일이다. 세상에 복귀하려면 그녀는 아버지의 뜻을 따를 수 없다, 그녀의 황망한 표정은 그 마음을 그대로 전한다. 그녀는 틀니를 뽑고 모자를 벗는다. 엔딩 크레딧에서 흐르는 그룹 ‘더 큐어’의 <Plainsong>은 아데 특유의 일상의 슬픔이란 주제로 나를 안내하려 하지만, 아데는 <토니 에드만>을 연출하며 야심을 품었을 성싶다. 이런 이야기라면 페촐트에게 남겨두는 게 좋았을 거다.  <엘르>의 유산은 더 가혹하다. 쓰러지며 “아빠를 만나라”고 했던 엄마는 죽었고, 아버지는 미셸이 수십년 만에 면회를 결심한 날 자살한다. <엘르>의 엔딩. 미셸은 어머니의 납골당에 꽃을 놓으러 간다. 그 곁으로, 사람들이 욕설을 써놓은 아버지의 것이 놓여 있다. 그녀는 아버지의 유령으로부터 자유로울 수 있을까. 그녀가 아버지와 주고받은 유산이 무엇일지 나는 결코 짐작할 수 없다. 필리프 지앙의 원작을 영화화했지만 <엘르>를 찍는 동안 버호벤이 배우들과 이야기를 나눈 작품은 장 르누아르의 <게임의 규칙>(1939)이라고 한다. 르누아르가 “오늘날 부르주아의 정확한 묘사”라 소개했던 영화다. 부르주아의 시대는 분명 퇴폐적이지만 불멸의 매혹을 지녔다. <토니 에드만>과 <엘르>는 그런 시대를 근심한다. 정확하게 말해 근심하고 희생한 것은 그녀의 아버지들이다. 이네스와 미셸은 부르주아의 매혹에 빠진 존재들이다. 이제 그들은 아버지가 남긴 유산과 살아야 한다. 그들은 시간을 붙잡을 수 없다는 사실을 아직 모른다.    그가 돌아왔다. 에로티시즘과 폭력 사이에서 거부할 수 없는 매혹과 공포를 조율하던 감독, 폴 버호벤의 귀환이다. <원초적 본능>(1992)에서 가면 뒤로 숨어야 했던 팜므파탈의 강력한 유혹과 범죄는 이 영화 <엘르>에서 또 다른 방식으로 변주된다. 집 안으로 침입해온 괴한이 쓰고 있는 가면은 그저 장르적 수사에 불과하다. 폴 버호벤이 <엘르>에서 선보이는 마스케라드 게임. 이 영화에서 진짜 가면은 ‘얼어붙은 심장’을 연기하는 이자벨 위페르(극중 미셸 역)의 얼굴 그 자체다. 그녀에게선 그 어떤 감정의 동요도 읽을 수 없으며, 진심과 기만의 경계를 파악하기 힘들다. 그러나 그녀는 모든 것을 알고 있다. 그녀는 끔찍한 사건 현장의 유일한 목격자이며, 자신의 쾌락을 위해선 그 어떤 능욕도 마다않는 저돌적이고 직선적인 폭력의 주체이기도 하다.  목격자의 시선에서 행위의 주체로 <엘르>를 풀어나가기 위해서는 몇개의 압도적인 장면을 기억해야 한다. 영화의 시작. 어두운 화면 저편에서 한 여성이 날카로운 비명을 내지르고 이내 그녀를 겁탈하는 남성의 거친 숨소리가 들려온다. 곧이어 화면이 영화적 공간을 비추기 시작했을 때, 뜻밖에도 스크린을 장악하고 있는 것은 강간 현장을 목격하고 있는 고양이의 클로즈업 숏이다. 무심한 목격. 고양이가 별스럽지않다는 듯 자리를 뜨고 나서야 관객은 문 저편에서 벌어지고 있는, 미셸이 강간당하는 장면과 도주하는 범인을 볼 수 있다. 그러나 더 의아한 것은 이후 이어지는 미셸의 행동들이다. 흡사 고양이만큼이나 무심하게도 그녀는 사건 현장을 정리하고, 목욕을 하며(욕조 거품 위로 올라온 핏자국을 마치 꽃인 양 움켜쥐고 물에 희석시켜버린다), 집을 방문한 아들과 저녁을 먹는다.  그러나 미셸의 무심한 행동들에도 불구하고 오프닝에 제시된 ‘강간의 순간’은 영화에서 반복적으로 제시되거나 변주될 만큼 중요하다. 첫 번째 반복은 미셸의 ‘기억 이미지’인 플래시백을 통해서다. 사건 다음날, 귀가한 그녀에게 고양이가 다가오자 그녀는 사건의 전체 순간을 떠올린다. 그러고는 고양이를 향해 “눈알을 뽑아내지는 않을지언정 할퀴는 정도는 할 줄 알았어”라고 힐난한다.  두 번째 반복은 엄마를 만나 수감 중인 아버지에 대한 이야기를 나눈 직후다. 이야기 중에 엄마는 그녀에게 이제는 늙어버린 아버지를 직접 찾아가볼 것을 강요한다. 그러자 미셸은 “그를 보느니 차라리 내 눈을 뽑아버리겠어요”라며 거부한다. 그리고 절묘하게 이어지는 그녀의 ‘상상 이미지’. 오프닝에서 제시되었던 강간 장면이 반복되지만 후반부의 설정은 뒤바뀐다. 그녀가 복면을 쓴 남자의 머리를 반복적으로 가격해 잔혹하게 살해해버리는 것이다. 다음 장면은 잔혹한 복수극을 상상하고 있는 현실 속 그녀의 엷은 미소를 보여준다. 그런데 그때 한 마리 새가 창문으로 날아와 부딪혀 바닥으로 추락한다. 이때 잽싸게 다가온 고양이가 새의 머리를 잘근거리며 뱉으려 하지 않는다. 이 순간은 중요하다. 미셸의 고양이는 그녀의 ‘얼터 에고’이며, 이후 그녀가 행하게 될 폭력의 결과를 암시한다.  그리고 이어지는 이후의 유사한 상황들은 그녀와 범죄자 사이에 사도마조히스틱한 모종의 합의 속에서 반복된 강간 게임을 통해 제시된다. 그런데 중요한 것은 제일 마지막 장면이다. 그녀가 영화의 첫 장면과 거의 흡사한 방식으로 가면 속 남자와 강간 상황을 재연하고 있을 무렵 새로운 목격자가 그곳으로 유인된다. 이번엔 감정의 동요가 없던 고양이가 아니라 아직 미성숙하고 쉽게 흥분하는 미셸의 아들 뱅상이다. ‘게임의 법칙’을 알지 못하는 뱅상은 그 자리에서 가면 쓴 남자의 머리를 가격해 그를 살해하고 만다.  그렇다면 이쯤에서 우리는 이 영화 <엘르>가 제안하는 중요한 게임의 구조를 눈치채야만 한다. 마지막 강간 장면은 미셸이 상상했던 살해극과 닮아 있다. 그러나 더 궁극적으로는 그녀가 39년 전 연루되었던 사건을 반복한 것이기도 하다. 다만 이번에 이웃을 살해한 살인자가 아버지에게서 아들로 바뀌었으며, 그녀는 다시금 살해 현장의 유일한 목격자 혹은 희생자로 존재하게 되었다는 것이다. 그리고 이 영화를 이해하기 위한 또 하나의 압도적인 이미지, 폴 버호벤 감독의 몹쓸 수수께끼와도 같았던 미셸의 과거 사진에 주목해야 한다. 10살에 불과한 어린 소녀가 반라의 재투성이 몸으로 살해 현장에 서 있다. 미셸은 자신의 이 모습을 사이코패스의 모습이라고 역설한다(대중으로부터 그녀가 받았던 비난). 그런데 이 악몽 혹은 강력한 트라우마적 사건은 미셸이 주최한 크리스마스 파티장에서 이웃집 남자, 패트릭에게 마치 남의 일인 양 무심하게 진술됨으로써 관객에게 전달된다. 아버지가 27명의 이웃 사람들을 무참하게 살해하고 피를 뒤집어쓴 채 집으로 돌아왔다. 집에서 숙제를 하던 미셸은 그런 아버지를 보게 됐고, 이윽고 집까지 불태우는 아버지를 돕기 시작했다는 것이다. 그때 어린 소녀는 불길이 주는 묘한 흥분에 사로잡혔다고 이야기한다. 그리고 덧붙이는 말, “아무도 관심을 갖지 않았지만 아버지는 사람만이 아니라 동물들도 살해했어요. 6마리의 개와 고양이 몇 마리를 말이에요”. 호기심 많은 관객이라면 의구심을 가졌을지도 모른다. 언론조차 보도하지 않았던 이 사실을 10살의 미셸은 어떻게 알았을까?  그리고 반복된 운명. 이웃이 아들에 의해 눈앞에서 살해되는 상황을 재경험하고 있는 그녀는 가혹한 인생을 되풀이하는 희생자일까? 혹은 모든 상황을 예측하고 유도한 살인의 고안자일까?(이웃집 남자가 죽어가는 순간, 가면을 벗고 그녀에게 ‘왜?’라고 질문할 때 그녀가 짓는 묘한 표정은 그녀가 게임의 승자임을 말해준다.)  오마주와 변주 폴 버호벤 감독의 <원초적 본능>이 앨프리드 히치콕의 <현기증>(1958)에 관한 공간과 인물의 매혹적인 오마주였다면, 이 영화 <엘르>는 <이창>(1954)을 변주한다. <이창>은 다리를 다쳐 창가에 고정된 채 건너편 아파트 창문 너머를 응시하는 제프(제임스 스튜어트)의 시선숏들로 대부분 구축되어 있다. 그의 응시는 건너편에서 아파트 내부에서 벌어지는 범죄를 목격하고, 개입하고 단죄하는 권력적 시선이다. <엘르> 역시 시선과 응시가 중요한 작품이다.  먼저 영화 초반부, 정확히 말하자면 이 영화가 장르적인 포뮬러를 구축하는 과정에서 미셸은 누군가의 시선에 의해 포획된 존재이다. 부르주아의 화려한 저택은 이웃집 범죄자에 의해 조망되거나 침입받는 공간으로 내몰린다. 강간이 벌어진 이후에도 범인은 그녀를 지켜보며 위협적인 문자 메지지를 보낸다. 이 불온한 위기감은 이 영화 <엘르>를 스릴러 장르의 충실한 포뮬러로 간주하기 쉽게 만든다. 자연스럽게 관객의 호기심은 어쩌면 동일범일지도 모르는 두 사건의 범인(강간범과 직장 내 성희롱 동영상 유포자)을 추적하는 과정에 집중된다.  그러나 서사가 중반에 이르렀을 때, 영화는 너무도 간단하게 범인(이 영화에선 범인 자체가 맥거핀에 불과하다)을 밝혀버린다. 장르의 법칙은 이 순간부터 위반된다. 그러나 이와 동시에 폴 버호벤의 흥미로운 작가적 날인이 작동되기 시작한다. 폴 버호벤의 모든 여성 캐릭터들이 그러했듯이 미셸 역시 스릴러 장르의 가련하고 나약한 여성 희생자 혹은 멜로드라마의 억압된 욕망의 여성으로 한정되길 거부한다. 게다가 이 영화의 모든 장면은 철저히 미셸을 중심으로 구성된다. 그녀가 등장하지 않는 신은 단 하나도 존재하지 않는다. 그녀가 온전히 이 영화를 지배하고 장악하고 있는 것이다. 그녀의 게임이 본격화되는 것도 바로 여기부터다. 그녀는 범죄적 상황을 게임의 상황으로 역전시키고, 시선의 주체가 되어 이웃을 훔쳐보거나, 성적 대상을 유혹하는 능동적 행위자로 도약한다. 그리고 극적인 반전은 그녀가 이 위험한 사도마조히스틱한 성적 관계에서 피학적 쾌락에 머물지 않고, 종국엔 상대를 죽음으로 몰아넣는 폭력의 극단을 수행한다는 점이다. 그녀에겐 과거에 연루됐던 잔혹한 학살극의 희열이 기묘하게 각인되어 있는 것이다.  게임의 법칙 영화 초반부, 강간을 당한 바로 다음날 미셸은 개발된 게임 콘텐츠에 대한 검토를 진행한다. 게임 속에서 촉수와도 같은 다리로 여성의 뇌를 파먹는 괴물의 공격 행위(이 장면은 폴 버호벤의 1997년작 <스타쉽 트루퍼스>에서 외계 생명체가 인간을 공격하는 행위와 똑같다)는 흡사 전날, 그녀가 경험했던 잔혹한 강간 장면과도 유사하다. 그러나 그녀는 태연히 게임 속 폭력 행위를 성행위로 비유하며, 살해당하는 여자의 오르가슴이 제대로 표현되지 않는다고 불평한다. 더 나아가 게임 유저들은 공격 행위에서 뜨끈한 핏줄기를 손에 느낄 수 있어야 한다고 주장한다. 극중 캐릭터가 직면했던 강간 사건과 가상의 게임 콘텐츠의 폭력을 병렬적으로 배치하는 이러한 편집 수사학은 이 영화 <엘르> 속 그녀가 지금 폭력과 에로티시즘, 가장 파괴적인 사도마조히스틱한 쾌락을 위해 돌진하는 위험한 게임의 고안자임을 피력하는 것이며, 이후 전개되는 영화적 모든 사건들은 영화 내 게임과 상동관계 안에서 움직임을 암시한다.  그러나 게임에 관한 서사를 제외한다면 이 영화 <엘르>에서 폴 버호벤 감독은 모든 것을 모호한 상태로 유예시켜놓는다. 과거 그녀의 아버지가 왜 잔혹한 학살을 자행했는가? 그는 왜 딸과 대면하기 직전 자살해야만 했는가? 그리고 언론의 의구심처럼 고작 10살의 소녀는 그 학살의 밤, 어떤 역할을 수행한 것일까? 이 모든 것은 괄호 안에 닫혀 있다. 다만 그녀가 아버지의 사진조차 응시하지 못했던 것은 흡사 도살자 아버지의 얼굴에서 자신의 거울 이미지를 발견했기 때문인지도 모른다. 그녀가 종종 내뱉은 눈알을 뽑아낸다는 수사학은 피핑톰의 처벌 혹은 근친살해를 자행한 오이디푸스의 처벌을 암시하기 때문이다.  <엘르>는 분명 폴 버호벤의 날인이 강력한 영화다. SF와 스릴러, 역사극을 넘나드는 그의 장르 수사학은 강력한 여성 캐릭터(성적 매력과 폭력성, 강인함과 불안을 넘나드는 경계 위의 여성성)들에 의해 수행되고 사건의 극적 한계와 묘사의 노골성을 극단으로 밀어붙이는 괴력이 이 영화를 지배한다. 부르주아의 표면을 장식하는 교양주의와 우아함은 클로드 샤브롤이 <초콜릿 고마워>(2000)에서 묘사했던 세계와 닮아 있다. 우아한 세계 너머에 존재하는 계급적 퇴폐성과 폭력, 음모의 범죄적 세계를 형상화한다는 점에서 말이다. 이자벨 위페르가 연기하는 미셸의 폭력성과 에로티시즘은 <원초적 본능>에서 묘사된 여성주인공보다 더 압도적이다.  이자벨 위페르는 이 영화에서 미하엘 하네케의 <피아니스트>(2001)에서 보여준 ‘얼어붙은 심장’과 사도마조히스틱한 에로티시즘의 집착, 그리고 샤브롤의 <초콜릿 고마워>에서 악마적 계략과 잔혹함을 부르주아의 교양과 권태로 표현해냈던 자신의 얼굴 이미지를 교묘하게 섞어놓는 데 성공한다. 그녀의 카리스마 넘치는 표정의 미장센과 폴 버호벤의 원초적인 에로티시즘, 폭력의 조우는 이 영화에서 역설적이게도 가장 우아한 방식으로 마주하고 있다. 그것은 흡사 부르주아의 폭력과 착취, 자기파괴적인 탐욕의 세계를 유머와 ‘은밀한 매혹’으로 풍자해냈던 루이스 브뉘엘의 다크한 버전에 도달한 것처럼 보이기도 한다.  