  1982년 뉴욕, 경찰의 꿈을 접고 경비업체에 취직한 크리스(리암 헴스워스)는 현금운송차량의 경호를 맡게 된다. 강도와의 총격전 끝에 크리스의 파트너는 숨지고 크리스는 야간에 현금보관창고를 지키는 경비직으로 자리를 옮기게 된다. 그 창고는 3천만달러가 넘는 돈을 보관하고 있지만 돈 가방 하나는 슬쩍 해도 아무도 눈치채지 못할 정도로 경비가 허술하다. 동료의 유가족에게 돌아가는 보험금이 얼마 안 되는 것을 알게 된 크리스는 돈 가방 하나를 훔쳐 그 돈을 유가족에게 준다.  영화는 1982년 당대 절도금액 중에선 최고인 3천만달러가 도난당한 실화를 바탕으로 하고 있다. 당시로선 어마어마한 금액이지만 영화는 <오션스 일레븐>처럼 전문가들의 치밀한 계획과 두뇌게임을 다루지 않는다. 영화는 먼저 크리스라는 인물에 초점을 맞춘다. 영화는 왜 그가 돈을 훔치게 되었는지 그의 상황과 고민, 주변 인물들과의 갈등을 보여준다. 크리스의 아버지는 10년 동안 일한 직장에서 퇴직금 한푼 못 받고 어느 날 갑자기 해직 통보를 받는다. 크리스의 동료는 열심히 일했지만 보험회사의 횡포로 유가족에게 돌아가는 돈은 생계를 유지하기에도 벅차다. 이러한 현실에 크리스는 고민한다. 평생 일해봤자 한순간에 해고당하고 노년을 보장받지도 못할 건데 감옥 몇년 갔다 오면 그 돈이 다 우리 것이 된다고 친구인 에디(마이클 안가라노)는 말한다. 결국 영화는 사회의 시스템 문제를 말하려고 한다. 영화는 선악의 대립구도 대신 범죄를 계획하지만 고민하고 갈등하는 인물을 통해 그가 어떻게 범죄자가 되어가는지를 보여준다.  