  주변 남정네들의 사랑과 관심을 한몸에 받는 은숙(문소리)은 현재 심천대 염색과 교수다. 현재 무려 다섯명의 구애공세에 시달리고 있으나, 목하 비밀리에 열애 중이다. 그 대상은 자신이 일하는 환경단체 ‘푸른심천21’을 취재 온 ‘내 고향 지킴이’ 김 PD(박원상)로 유부남이다. 한편, 푸른심천21은 얼마전 심천대 만화과 강사로 부임한 만화가 석규(지진희)에게 환경만화를 부탁한다. 석규의 ‘착한’ 마스크에 감동한 푸른심천21 멤버들은 그가 은숙의 내연남이라 의심한다. 하지만 은숙은 석규가 그리 반갑지만은 않다. 석규는 어린 시절부터 악명이 높던 ‘양아치’로 은숙이 그동안 숨겨왔던 사실을 알고 있는 유일한 인물인 것. 과연 은숙이 감춰놓은 비밀은 무엇일까.  여교수의 은밀한 패션으로 본 올봄 트렌드 은숙에게는 도대체 어떤 매력이 있기에 다섯 남자가 동시에 구애작전을 펼치는 것일까. 답은 아찔한 ‘S라인’ 몸매와 이를 더욱 돋보이게 하는 의상에 있다(물론 남자들이 은숙이 가진 내면의 아름다움에 반했을 수도 있다. 가능성은 매우 희박하지만). 당장 S라인 몸매를 만들 수 없다면 그녀가 활용한 아이템이라도 따라해보자. 펜슬 스커트  클래식 룩의 대명사인 잉글리시 룩의 대표적인 아이템. 무릎까지 오는 H라인으로 지적인 숙녀로 보이고 싶을 때 입으면 원하는 느낌을 얻을 수 있다. 이 스커트의 특징은 H라인을 기본으로 하되, 하체의 부드러운 곡선을 강조해주는 슬림한 형태라는 것. 실크 블라우스 평소 단정한 스타일을 고수해온 사람이라도 로맨틱한 분위기가 강세인 이번 봄에는 실크 블라우스 하나쯤 장만하는 것도 좋을 듯! 귀엽게 보이고 싶다면 러플이 장식된 것이나 허리에 주름이 잡힌 것을 고르자. 긴 생머리와 하이힐 2000년대 들어 페미닌 룩은 꾸준히 사랑받아온 아이템이다. 여성성을 강조하는 데 찰랑대는 긴 생머리만한 것은 없다. 여기에 하이힐을 신어주면 허리가 가늘어지는 효과도 볼 수 있을 듯.   매력이란 누군가의 마음을 사로잡는 야릇한 힘을 뜻한다. 주관적일 수밖에 없다. 심천대학교 염색과 교수이자 환경단체 회원인 은숙(문소리)의 매력 역시 마찬가지다. 교수이거나 학교 선생인 같은 단체 회원들 거의 대부분과 은밀한 관계를 맺은 바 있는 그는 화제의 중심에 있지 않으면 견디지 못한다. 지적으로 보이기 위해 도수없는 안경을 끼고, 처음 만난 남자와 격렬한 섹스를 즐기고는 어처구니없이 도덕적인 쪽지를 남긴 채 사라지며, 그저 묻어두고만 싶은 과거를 품고 사는 이 여자. 치명적이지 않은 은숙의 장애가 뭇 남성들의 호감을 유발하듯, 은숙의 빈틈이 그리고 은숙을 둘러싼 사내들의 뻔한 수작까지 시간이 지날수록 왠지 밉지만은 않다. 익숙하면서도 생소한 것은 비단 인물만의 문제가 아니다. <여교수의 은밀한 매력>의 편집과 촬영, 음악과 연기 등 모든 요소는 일단 그 리듬에 적응하기 전까지는 낯설게 다가온다. 감추고 싶은 어떤 과거를 은숙과 공유한 석규(지진희)가 심천대학에 부임하여 환경단체에 합류하면서, 은숙을 사모하는 유 선생(유승목)의 질투를 유발하고 급기야 둘의 과거를 캐는 등 일반적인 장편영화에서 숨가쁜 갈등을 유발할 만한 상황도 왠지 모르게 썰렁한 방식으로 마무리된다. 그러나 시종일관 자신의 페이스를 잃지 않는 이 영화의 화법은 기묘할지언정 미숙하진 않다. <여교수…>의 모든 것은 전형에서 벗어나 있다. 상업영화를 통해 천편일률적인 유머, 친절을 가장한 안이한 스타일을 강요당했던 관객에게, <여교수…>는 낯선 즐거움을 선사한다. 유원지의 오리배는 인물들과 대등한 비중으로 프레임에 나란히 위치하고, 주인공들은 더없이 진지한 표정으로 살짝 초점이 어긋난 대화를 나누며, 불행해져야 할 인물들은 뻔뻔스럽게 구원을 얻는다. 삑사리가 일상이고 어색함이 컨셉인 인물 그리고 상황들. 에누리없이 깔끔한 대중영화와는 전혀 다른 일상이지만, 이는 오히려 삐걱대고 어색한 순간으로 넘쳐나는 우리의 일상과 한 발짝 가깝다. 이하 감독은 어눌한 듯 야심찬 자신의 데뷔작을 통해, 현실을 감각하는 또 다른 방식을 제시하고, 듣는 순간에는 썰렁하지만 곱씹을수록 낄낄거리게 되는 웃음의 지점을 보여준다. 물론 모두가 웃을 수 있는 농담이란 없다. 어차피 매력이란, 그것에 반응하는 사람만을 대상으로 하는 지극히 주관적인 힘 아니던가. 