  ※스포일러가 포함돼 있습니다.  불치병을 다룬 영화? 아니다. 그렇다면 황우석 박사 같은 이가 주인공이 돼야 한다. 이건 불치병에 걸린 사람이 주인공인 영화다. 최근 몇년 사이에 그런 영화들이 끊이지 않고 만들어진다. <연리지>는 그걸 조금 더 확장한다. 정확히 말해 양적으로 늘린다. 이 영화에선 불치병에 걸린 주인공이 둘이다. 민수(조한선)는 게임 개발 회사의 CEO이다. 돈 잘 벌고, 잘생긴 바람둥이다. 가벼운 교통사고로 병원에 가던 길에 혜원(최지우)을 만나게 된다. 어떻게? 비오는 날 버스 정류장에 서 있는 혜원 옆을, 민수가 탄 승용차가 지나가면서 길바닥의 물을 혜원에게 잔뜩 퍼붓게 된 게 인연이다. 혜원을 차에 태워줬더니 혜원 역시 목적지가 병원이다. 민수는 혜원에게 사심을 품지만, 혜원은 병원에 도착하자마자 연락처도 남기지 않고 내려버린다. 그런데 다시 만난다. 어디서? 민수가 검사차 입원한 병실에서. 혜원은 민수의 맞은편 병실에 입원해 있던 환자였다. 이런 식의 우연이 겹치면서 둘은 사귀게 되고, 민수는 혜원의 불치병 사실을 알게 되고…. 영화는 공식을 따라가면서 옆길에 간간이 민수의 회사 선배(최성국)와 혜원 친구(서영희)의 로맨스를 코믹한 의도로 배치한다. 대체로 에피소드가 밋밋하고 평이하며, 화면은 텔레비전 드라마처럼 단조롭다. 민수의 바람둥이 기질이, 혜원에 대한 절실한 사랑으로 바뀌는 것 역시 시간문제일 뿐이다. <연리지>는 높이 사줄 점을 찾기가 쉽지 않은 영화다. 단 하나, 눈에 띄는 건 불치병 환자가 한명 더 등장한다는 점이다. 불치병 환자가 주인공이라면 그가 죽음을 받아들이기까지, 그 힘든 과정에 대한 묘사가 있어야 할 것 같은데 <연리지> 역시 최근의 비슷한 주인공이 나오는 영화들처럼 막상 주인공은 죽음을 너무 쉽게 받아들인다. 그래서 주인공의 죽음은 의미를 상실하고 그 주인공을 사랑한, 산 사람의 이별만이 문제가 된다. 이타적인 척하면서 실은 이기적인 텍스트라는 걸 새삼 이 영화를 두고 문제삼는 건 생뚱맞을 수 있다. 마찬가지로 ‘그래도 불치병 환자가 둘이면 다르지 않을까’ 하는 기대를 갖는 것도 생뚱맞은 일일 듯하다.   연리지는 두 나무가 자라면서 가지가 붙어 하나의 나무가 되어가는 것을 말한다. 영화 <연리지>는 이처럼 두 남녀가 서로 떨어질 수 없는 사랑에 관한 이야기다. 게임 회사의 잘 나가는 사장 민수(조한선)는 사랑도 게임처럼 즐기는 바람둥이. 그는 어느 날 우연히 혜원(최지우)을 만나고 사랑에 빠진다. 민수는 지금까지 느껴보지 못했던 감정에 혼란스럽지만, 혜원을 향한 마음은 점점 더 커진다. 혜원은 불치병에 걸려 죽음을 얼마 남겨두지 않은 시한부 삶을 살고 있다. 그녀는 뒤늦게 찾아온 사랑에 마음 설레지만, 민수에게 상처가 될까 망설인다. 언제 꺼질지 모르는 삶 앞에서 사랑을 만난 두 남녀는 조심스레 서로에게 다가가고 영화는 이들의 사랑을 조용히 응원한다.  영화 속 로맨틱 로케이션 사랑영화에서 아름다운 배경은 배우 못지않은 주인공이다. 아무리 두 남녀 배우의 미모가 출중하고, 로맨틱한 음악이 흘러나와도, 배경이 뒷골목이나 화장실이라면 관객을 감동시키긴 어렵다. 로맨스영화 속 장소 어떤 것들이 있는지 알아보자. 순천 성가롤로 병원_<연리지> <연리지>에서 혜원이 입원한 병원은 순천의 성가롤로 병원. 이곳은 병원이라기보다 성 같은 느낌을 준다. 혜원과 민수의 사랑이 피어나는 곳이다 보니 아무래도 딱딱하고, 약 냄새 나는 병원은 노~. 환자복을 입고 민수와 알콩달콩 사랑을 속삭이는 혜원의 모습이 전혀 어색하지 않다. 특히 잠시 데이트를 위해 병원 담벼락을 넘는 장면은 강추. 이들이 환자라는 사실은 어디에서도 알아보기가 쉽지 않다.  대구 하천의 통나무 외다리_<클래식> 극중 주희(손예진)와 준하(조승우)의 사랑이 싹트는 장면. 반딧불이 하나에 마음을 담아 전하는 두 주인공의 아름다운 사랑 이야기는 대구에 있는 하천에서 찍었다. 특히 하천에 놓인 통나무 외다리는 많은 연인들의 맘을 설레게 한 주인공. 극중에서 이 장면은 과거와 현재를 연결해주는 기능도 했다. <클래식>의 두 주인공들처럼 순박한 사랑을 기다리는 이들이라면, 봄철 나들이로 이곳을 찾아도 좋겠다.  뉴질랜드 키와라우강 번지점프대_<번지점프를 하다> 영화의 마지막 장면, 인우(이병헌)와 현빈(여현수)이 뛰어내리는 장소는 뉴질랜드 퀸스타운 키와라우 강에 위치한 번지점프대. 키와라우강을 가로지르는 다리 위 43m 높이에 설치되어 있어 스릴을 느끼기에 만점이다. 특히 뉴질랜드의 이국적인 풍광은 인우와 현빈의 이색적인 번지점프를 돋보이게 하는 데 주효했다. 현재도 전세계 관광객들에게 많은 인기를 얻고 있으며, 한국에서는 번지점프붐이 일기 시작한 2000년부터 주목을 받았다.  