  미대생 윤주(이상희)는 졸업 전시를 준비하기 위해 고물상을 찾았다가 또래의 지수(류선영)를 본다. 그때부터였을지도 모르겠다. 지수를 눈에 들인 윤주다. 우연한 재회에서 윤주는 곤경에 처한 지수를 돕고 둘은 말을 섞는다. 연락과 만남을 잇던 두 사람은 서로를 향한 마음을 확인한다. 연애가, 사랑이 시작되는 순간이다. 친구의 집에서 월세를 내며 지내고 컵라면으로 끼니를 때우던 윤주는 연애의 시작과 함께 애인 지수의 자취방으로 가서 온기라는 걸 느껴본다. 지수를 향한 자신의 감정이 낯설지만 그것이 윤주를 경계 없이 웃게 한다. 자기 속내를 쉬이 꺼내 말하기보다는 마음속에 오래 담아두었다 하나씩 내보이는 윤주와, 자기가 원하는 게 뭔지를 알고 말하는 데 주저함이 없는 지수. 전혀 다른 성격의 두 사람은 그렇게 한겨울의 냉기를 가르며 서로의 체온을 나눈다.  이현주 감독의 장편 데뷔작 <연애담>은 연애의 시작과 잠정적 종결의 순간까지를 담담히 따르며 인물들의 감정을 들여다본다. 특별한 사건도 그 흔한 소동도 없다. 그저 두 여성이 몸을 섞고 시선을 나누고 대화를 하며 사랑할 뿐이다. 그 사이로 윤주와 지수 각자의 현실적 고민이 고개를 든다. 윤주는 졸업 전시로 인정받아야 하고 자신의 불안정한 미래와 마주한다. 지수는 밤 늦은 시간 아르바이트를 하며 독립 생활을 유지하지만 이제 곧 아버지가 사는 집으로 들어갈 계획이다. 이들의 주변 친구들도 일과 연애와 주거가 불투명하기는 마찬가지다. 그런 의미에서 보자면 <연애담>은 20, 30대 여성들과 그 또래가 겪는 비슷한 세대적 고민 속에서 나온 연애담이다. 윤주와 지수의 관계 변화를 감지하게 되는 징후들은 그들이 사는 공간이 어디냐를 주목할 때 보다 잘 보인다. <철원기행>으로 제5회 사할린국제영화제 여우주연상 등을 수상한 배우 이상희의 묵직한 연기와 첫 장편작임에도 에너지를 한껏 뿜는 배우 류선영이 윤주와 지수를 완성해냈다. 여성들간의 사랑이라는 이유만으로도 여성은 자기를 속이고 조심해야 할 것들에 둘러싸여 있다는 현실을 세밀히 묘사했다. 올해 전주국제영화제에서 한국경쟁부문 대상을 수상했다.    <연애담>의 초반부는 흔한 88만원 세대 젊은이의 일상을 소묘한다. 대학원에서 미술을 전공하는 윤주(이상희)는 졸업작품 전시를 위해 고물상에서 작품 재료로 쓸 폐품을 고른다. 그는 방 두개짜리 집에서 또래 여자 친구에게 월세를 내며 세들어 산다. 그 여자 친구는 남자와의 섹스를 좋아하는데 윤주에게 왜 연애를 안하느냐고 성화다. 작업실에서 고단하게 일을 하며 편의점에서 라면으로 끼니를 때우고 남들 일할 때 아버지는 뭘 했나 모른다고 불평하는 대학원 친구를 보며 빙그레 미소를 짓는 이 여자주인공 윤주는 딱히 매력을 느낄 겨를이 없을 만큼 평범하다.  학교 강의실, 좁은 월셋집, 고물상, 작업실, 편의점 등으로 구획 지어진 윤주의 주된 공간에서 비일상적인 사건이 일어날 가능성은 적다. 유일하게 극적이랄 수 있는 사건이 있다면 그건 연애다. 제목 그대로 이 영화는 윤주의 연애담을 그리는데 묘사 방식이 종래의 다른 영화들과 많이 다르다. 그건 이 영화가 여자들의 사랑을 다룬 영화라서가 아니다. 짧은 환희와 긴 고통 사이에 끼어드는 젊은이들의 일상을 간단하지만 굴곡 있게 다루는 건 데뷔 감독의 실력으로 쉽게 해낼 수 없는 일인데도 감독 이현주는 가끔 관객을 흥분된 경지로 몰아넣을 만큼 능숙하다. 먹고 마시고 걷고 교통기관을 이용해 이동하는 따위의 일상적인 사건들에서 감독은 반복해 각운을 맞추고 리듬을 만들며 상승과 하강, 점층과 소멸의 과정을 거쳐 다른 세계로 이끌려가는 느낌을 관객에게 준다. 이건 주인공들의 연애의 기쁨과 실연의 끝에 다다른 고통 속의 성장을 보여준다는 의미가 아니다. 그보다는 시간의 흐름을 민감하게 자각하게 하면서 공간의 기시감과 이물감을 통해 어제의 인물과 오늘의 인물이 달라져 있다는 걸 통감하게 만든다.  정직하고 간결한 연애의 절정 영화의 중반까지 윤주의 일상에 끼어든 지수(류선영)의 존재는 경이 그 자체다. 윤주가 고물상에서 작업 재료로 쓸 폐품을 고를때 중고책 등을 팔러 고물상에 온 지수는 활달한 목소리 톤과 쓱쓱 내닫는 걸음걸이로 움츠러들어 있는 듯한 윤주와는 대비되는 존재감을 준다. 이어지는 윤주와의 우연적인 만남에서 지속적으로 얻는 인상도 비슷하다. 윤주가 동료들을 데리고 찾아간 술집에서 아르바이트를 하던 그녀는 화장실에서 윤주와 만났을 때 그 좁은 공간에서도 자기 지배권을 압도적으로 행사한다. 화장실에 달린 거울에 비친 모습과 실제의 지수가 동시에 화면에 잡히는 가운데 화면 왼쪽에 있는 윤주는 그런 지수에게 일방적으로 끌린다는 느낌을 우리는 받게 된다. “화장실 문이 안 잠기니까 참고하시고요”라는 지수의 말도 마찬가지 맥락이다. 지수는 그가 일하고 있는 물리적 공간과 그 공간의 정보를 장악하고 있는데 그것들은 그가 가진 매력의 일부다. 관객은 지수의 정체를 당장 알 수 없지만 그는 자기 욕구에 솔직하고 먼저 손을 내밀 수 있는 용기를 가진 사람처럼 보인다.  연애의 시작 단계에서 누군가는 늘 그렇듯이 윤주는 지수에게 압도당하고 끌려간다. 며칠 후 윤주는 잠을 자다가 지수의 전화를 받는다. 거리에서 기다리는 윤주 앞에 지수가 탄 택시가 선다. 두 사람은 지수의 옥탑방으로 가고 거기서 여차저차한 끝에 윤주는 그냥 자기로 한다. 애인과 마시기로 했던 와인을 꺼내 윤주를 대접하는 지수의 유혹자로서의 존재감은, 앞선 장면들과 마찬가지로 이 장면에서도 대단한 지배권을 행사하는데, 첫 경험이라 조마조마한 윤주를 조심스럽게 예의를 갖춰 리드하는 것이다. 고정 화면으로 길게 찍은 이 장면에서 두 사람의 전희를 연출하는 감독의 감각과 이상희, 류선영 두 배우의 연기는 완벽하다. 노출이 없는데도 비겁하지 않으며 관음적인 걸 깨트리는 고정 앵글로 관능적인 상태를 고스란히 전달한다. 당황한 윤주가 망설이자 애무를 멈춘 지수는 그대로 잠이 든다. 윤주는 그 밤 내내 아마도 번민에 사로잡혔을 것이다. 약간의 재치를 버무린 후속 장면이 나오는데 “하고 싶다”고 말하는 윤주의 서툰 유혹을 지수가 가볍게 거절할 때 관객은 사랑스럽게 웃게 되며 이들 커플에 완전하게 이입하게 된다. 살짝살짝 농도를 조절하면서 탱탱한 긴장을 놓지 않는 이 장면의 호흡에서 감독 이현주의 재능을 실감하게 되는 것은 이어지는 장면에서 카메라가 아주 대담한 크기로 지수의 극단적인 클로즈업을 담기 때문이다. 관객이 약간 놀랄만큼 깊숙이 들어간 이 앵글은 윤주의 시점을 그대로 반영한 것이다. 관객이 놀랐던 만큼 윤주가 설렜을 감정이 짐작 가는 가운데 두 사람은 다시 사랑을 나누고 이번에는 카메라가 그들의 호흡과 마찬가지로 거칠게 흔들린다. 핸드헬드로 잘게 나뉘어 잡힌 이 두 번째 섹스의 전희 장면에서도 첫 번째 장면과 마찬가지로 화면은 비겁하게 도망치지 않고 그들의 섹스 감정을 정확하게 따라가고 있다.  나는 두 주인공의 감정과 욕망을 정확하게 포착한 이 동침 장면들이 놀라웠다. 관능적인 것이 일상적인 것과 분리되었을 때 그것들은 관음적인 외설에 쉽게 노출되고 굴복할 위험에 처한다. 관객이 보기 쉬운 앵글이거나 극적인 앵글로 노출을 가리는 위선을 부릴 때 화면은 외설이 된다. 이 두 섹스 장면에서의 앵글과 연출 패턴은 전혀 달랐는데도 정직했고 일상적이었으며 그들의 몸뿐만 아니라 호흡과 감정을 간결하게 담는다. 이어지는 그들 연애의 절정을 보여주는 장면들에서도 이런 느낌이 이어진다. 새로운 타인의 존재를 내 안으로 접수하는 듯한 충만감, 또는 이전에는 경험하지 못했던 타인과의 초밀착거리를 통해 갖는 내밀한 포만감을 주는 장면들로 이를테면 카페에서 술을 마시던 두 사람이 나란히 앉을 때 카메라는 그들의 바로 뒤에서 그들의 숨소리도 들이마실 것처럼 밀착해 그들의 뒷모습을 잡는다. 그들이 달뜬 욕망을 어쩌지 못하고 화장실로 갈 때 카메라는 덩달아 핸드헬드로 그들을 쫓는데, 이런 대담한 연출은 젊은 감독의 영화에서 꼭 경험하고 싶었던 순간에 속할 것이다.  공간의 변화와 관계의 비유 <연애담>의 미덕은 또 다른 데에도 있다. 앞서 언급했던 것처럼 공간이 변하면서 이들 관계에도 상당한 변화가 일어난다. 그걸 극적이지 않은 일상적 톤으로 묘사하는 가운데 감독은 특이한 각을 잡아낸다. 예상할 수 있듯이 이들의 격정은 오래 지속될 것은 아니다. 신기루처럼 다가왔던 어제의 연인은 오늘의 연인과 다르다. 윤주의 일상에 거대한 감정의 폭포수를 쏟아넣게 해줬던 지수는 아마 지수대로 또 다른 사정이 있었을 것이다. 우리는 그런 그의 사정을 짐작하게 된다. 술집에서 바텐더로 일하고 심야 택시로 퇴근하는 그의 삶은 윤주에 비해 상대적으로 분방하고 풍요로워 보였으며 규범적 일상과 거리가 먼 듯했지만 지수가 홀로 사는 아버지와 함께 살기로 하고 인천에 있는 집으로 이사하고 난 후 그는 전혀 다른 존재가 된다. 그 직전에 이미 그들 두 사람의 관계는 균열 직전이었다. 윤주의 졸업작품 준비는 연애에 몰두하면서 엉망이 되었고 윤주가 생활리듬이 달랐던 지수의 삶에 문제제기를 하면서 두 사람은 하나가 될 수 없는 지당한 상황에 조금씩 피로를 느꼈다.  지수가 아버지와 함께 살면서 윤주의 상실감은 더욱 배가된다. 윤주가 처음 지수의 집을 찾았을 때 관객 입장에서 약간 놀라게 되는 것은 홀로 옥탑방에서 살 때의 지수는 탈규범적이고 풍요로워 보였으며 분방한 사람의 아우라를 풍겼지만 평범한 소시민의 빌라에 있는 지수는 규범적이고 갑갑하고 억눌린 존재처럼 느껴지기 때문이다. 그 빌라 집의 주인은 지수의 아버지다. 우리가 처음 지수의 아버지를 볼 때 그는 지수의 오버 더 숄더 숏으로 잡힌 채 자신이 끓인 된장찌개의 맛을 자랑하고 있으며 지수에게 이런저런 살가운 잔소리를 한다. 홈드라마의 따뜻한 장면처럼 설정된 이 장면의 이물감은 지수의 억압감의 정체를 가늠하게 해준다. 지수는 입만 열면 시집 가라고 말하는 아버지의 자애 앞에서 망설이고 있다. 아버지가 대표하는 인습적 규범에 지수는 일시적이지만 항복 상태인 것으로 보인다.  지수는 윤주에 대해 의식적으로 거리를 두려 하지만 그런 상태를 견딜 수 없는 윤주는 더욱 지수를 찾는다. 연애 관계에서 흔히 보게 되는 감정의 비대칭 상태에서 자기감정에 솔직한 윤주는 더욱 비참해지게 된다. 역설적이지만 처음 등장할 때 그저 평범했던 윤주는 이 단계에서부터 관객에게 큰 공명을 일으키는 매력의 존재가 되는데 멜로드라마의 비련의 주인공이 아니라 불안과 혼란에 사로잡힌 젊은이의 표상으로 보인다. 연애의 이 파국 단계를 보여주는 감독의 연출은 일상적인 행위의 반복을 통해서 다른 공간을 자각하게 하고 그걸 매개로 그들 관계의 비유를 만들어낸다. 그들 연애의 초기 단계에서 윤주는 지수에게 줄 먹거리를 외투 안에 품고 걸어오다가 지수를 거리에서 만나 자랑하듯 꺼낸다. 그들 두 사람은 그 장면에서 아주 행복하게 걷는다. 후반부에선 지수의 집을 찾아온 윤주가 예전에 그랬듯 먹거리를 품속에서 꺼내지만 지수의 반응은 공포영화의 괴물처럼 냉랭하다. 그들은 함께 걷지 않는다. 지수는 먼저 휑하니 발걸음을 옮긴다. 걷는 장면은 다른 상황에서도 되풀이된다. 윤주가 인천에 사는 지수를 찾았을 때 그들 두 사람은 공원을 걷고 윤주는 힘들어한다. 지수는 윤주를 대충 성의 없이 부축해준다. 영화의 거의 끝장면에서 이번에는 지수가 윤주를 찾아와 윤주의 옥탑방까지 따라온다. 계단에서 헐떡거리는 지수를 이번에는 윤주가 마지못해 부축해준다.  우리가 삶에서 느끼는 상실감은, 연애에서도 특히 그렇지만 부재감과 차이에서 온다. 애인을 찾아갈 때 전철을 타고 가는 윤주의 표정은 평온한 설렘을 드러내지만 애인에게 거의 버림받고 돌아갈 때 전철에 앉아 있는 윤주의 표정은 텅 빈 막막함을 감추지 못한다. 모텔에 자신을 남겨두고 간 애인에 대한 패배감을 지울 수 없어 그냥 친구 사이인 남자와 술을 마신 후 기습적으로 입맞춤을 시도하다가 거절당하는 윤주의 황망한 감정은 그가 속한 공간, 옥탑방, 다세대 주택, 고만고만한 술집들, 윤기 없는 겨울 밤거리 등에 뼈저리게 새겨진다. 또는 이런 장면도 있다. 지수가 윤주를 찾아와 함께 있자고 조르는 영화의 말미에서 함께 앉기를 거부하는 윤주 옆에 지수가 앉을 때 카메라는 그들의 모습을 정면 클로즈업으로 잡는데 이 숏은 앞서 두 사람의 연애를 뒤통수 클로즈업으로 잡았던 숏과 대구를 이루어 메아리친다.  일상에서 쉽게 경험되지 않는 순간 이런 것들을 통해 <연애담>은 상승되는가 했던 충만한 순간들을 점차 소멸시키고 반복을 통해 점층적으로 예상할 수 없는 인생의 불안에 처한 인물들을 튼튼하게 감싸안는다. 대다수 인간들이 그렇듯이 우리는 일상에서 위대한 행위를 하지 않는다. 먹고 자고 일하는 행위들은 생존의 단위에 속하지만 그 잉여에서 우리가 필사적으로 추구하는 다른 충만한 감정들은 쉽게 경험되지 않는다. 이 영화는 바로 쉽게 경험되지 않는 순간들에 대한 희미한 찬가이자 무미건조한 결핍의 시간들에 대한 격려를 공간에 싣는다. 겉으로 침착한 듯 보이는 이런 시선은 규범에 단단히 결박된 젊음의 억압을 신선하게 제시하는 일련의 장면들을 만들어내는데, 특히 지수가 아버지와 일상적으로 생활하는 장면들이 그렇다. 김종수가 능숙하게 연기한 지수 아버지는 밥을 아주 맛있게 먹으면서 지수에게 잔소리를 한다. 어느 날 느닷없이 윤주가 지수를 찾아간 날 때마침 지수의 아버지도 근처에 볼일이 있어 왔다가 아귀찜을 사들고 점심을 먹으러 집으로 들어온다. 세 사람이 어색하게 밥을 먹을 때 지수 아버지의 익숙한 잔소리가 이어지는데 그 와중에 관객의 뇌리에 박히는 것은 지수 아버지가 맛있게 음식을 먹는 소리다. 그는 정말 맛있게 밥을 잘 먹는다. 살기 위해 먹는 그 일상적 행위와 그것들을 유지하기 위해 지켜야 하는 규범의 대비가 이렇듯 무심하게 잘 드러나는 묘사도 흔하지 않다. 이 영화의 끝은 어떤 예측도 불가능한 두 인물의 숏을 보여준다. 그들이 어떻게 될지 우리는 알 수 없다. 그들이 그 끝 장면에서 특별한 행동을 하는 것도 아니다. 그들은 늘 그랬듯이 그들이 익숙한 공간에서 함께, 동시에 따로 있다. 한 사람은 실내에, 한 사람은 바깥에. <연애담>은 연애 감정의 생성과 쇠퇴와 소멸과 소생의 가능성을 축으로 젊은이들의 일상적인 삶을 특이한 촉으로 묘사한다.    ‘하이퍼 리얼리즘.’ 이현주 감독의 <연애담>을 본 관객의 한줄평이다. 영화를 본 사람이라면 단어의 올바른 쓰임에 대해 논하기보다 유머를 겸비한 이 단명한 감상평에 탄복할 것이다. 이 관객은 영화를 ‘극사실주의’라는 예술 양식으로 읽은 것이 아니다. 겁나 진짜 같았다는 뜻이다. 겁나 진짜 같아서 공감했다는 속내다. 영화를 상찬할 때 ‘보통의’, ‘일상적’, ‘보편적’ 등의 단어가 관객과 비평 지면에서 자주 언급되는 것도 위의 감상평과 같은 맥락에서다. 에누리 없이 겁나 진짜 같은 이 영화 때문에 우리는 우리의 지질했던 연애를 떠올리고 공감한다. 이 단단하고 고요한 마음의 움직임을 관객으로부터 이끌어내는 이유를 더듬어보고 싶었다.  이 영화는 멜로드라마다. 영화의 장르를 의식하는 것이 중요하다. 대부분의 멜로드라마가 우리의 연애 기억을 떠올리게 하지는 않는다. 오히려 우리가 미처 하지 못한, 앞으로 하지 못할, 심리적이고 육체적인 일탈을 포함한 쾌감을 대리만족시켜주는 데 복무한다. 불장난 같은 연애를 꿈꾸는 다수의 관객을 향해, 멜로드라마의 대다수가 공감의 능력보다 상상의 능력을 발휘하는 이유가 여기에 있다. 불장난을 넘어 방화 수준의 멜로드라마를 보고도 더 강렬한 자극을 원하는 지금의 관객에게, 한 감독이 멜로드라마를 만들면서 이 상상의 능력을 자제한다는 것이 쉬운 일일까. 상상을 거둬낸 자리는 공백으로 남겨둘 수 없고, 다른 선택이 필연적이기에 용기의 문제라고 생각한다.  사랑과 공간의 방정식 놀랐다. 상상을 거둬낸 자리에 ‘너도나도 해봤을 그저 그런 연애’라는 카드를 꺼내는 감독은 드물기 때문이다. 관객이라는 미지의 타인을 공감케 하는 능력은 영화를 연출하고 제작하는 능력과 별개로 삶에 대한 감각과 통찰이 필요하기에 더욱 어렵다. 매끈하게 잘 만든 영화는 늘어나도, 시간의 녹을 먹지 않고 관객의 공감을 사는 영화가 드물어진 탓도 이 감각과 통찰의 빈자리 때문이리라.  이 영화는 공감의 능력을 가졌다. 공감을 이끌어내는 손짓에서 공간이 일임하는 전달력이 가장 세다. 이 영화에서 공간은 미장센을 구성하는 요소 중 하나가 아니다. 미장센적 의미로 배경을 넘어선다. <연애담>에서의 공간은 연애의 권력구도를 흔드는 축으로, 두 사람의 연애를 훼방 놓았다가 이어놓기도 한다. 영화에서 반복되는 위협적이고 유동적인 ‘공간’은 윤주(이상희)와 지수(류선영) 커플이 갈구하는 안정되고 안락한 ‘장소’의 개념을 거스르기 때문이다. 중요한 것은 이러한 공간의 특수성 때문에 윤주와 지수가 동일한 성(性)임에도 그들의 연애가 우리와 다르지 않다는 공감을 이끌어낸다는 점이다.  30대 초반 미대 대학원생 윤주가 머무르는 주된 공간은 친구 인영은(임성미)의 아파트에 월세 놓은 방 하나와 대학원 작업실 한편의 간이침대다. 두 공간 모두 윤주의 것이 아니다. 빌린 공간이다. 그곳에 ‘살고 있는’ 것이 아니라 임시로 ‘머무르고 있다’는 사실은, 88만원 세대의 비루한 주거환경을 시사하기도 하지만 무엇보다 윤주를 멜로드라마의 주인공으로서 약자의 입장에 서게 한다. 멜로드라마에서의 약자란 현실과 다르지 않아서 애정을 갈구하는 쪽이다. 자신의 공간이 없으면 왜 약자가 되나. 이는 지수의 공간과 대치되며 분명해진다. 윤주는 고물상과 편의점에서 우연히 만난 지수에게 호감을 느끼고, 지수의 제안으로 지수가 일하는 술집으로 찾아간다. 지수의 공간에 자발적으로 들어선 윤주는 동행한 친구들이 추태를 부리고 술값마저 빚지면서 위축되지만, 지수는 자신의 공간에 윤주가 들어왔다는 사실만으로 연애의 출발선에서 강자가 된다. 이 기세를 빌려 지수는 윤주를 자신의 집으로 들인다. 주방이 분리된 원룸형 옥탑에 살고 있는 지수는 윤주와 다르게 당돌하리만큼 단단한 자아를 표현한다. 옥탑은 지수의 공간, 지수의 것이다. 그곳에는 윤주를 취하게 할 와인도 있고, 분위기를 북돋울 조명과 초가 있으며, 동침할 수 있는 침대가 있다. 하지만 윤주에겐 이 모든 것이 없다. 공간이라는 물질의 결여가 관계의 축에 깊게 관여하고 있다는 인상은 여기서부터 비롯된다.  두 사람이 멀어지게 되는 결정적인 계기는 지수가 아버지(김종수)가 있는 인천의 본가에 들어가면서다. 서울-인천이라는 물리적 거리가 심리적 거리와 비례할 것이라는 불안에 더욱 취약한 쪽은 여전히 윤주다. 지수가 인천으로 공간을 옮기면서 지수만의 공간이 사라졌음에도 지수는 더욱 강건하게 강자의 입장을 고수하는데, 숙맥인 윤주와는 달리 연애의 유경험자로서 지수는 알기 때문이다. 아버지와 공유하고 있는 본가라는 공간은 윤주와 식사를 하고 동침할 수 있는 공간이 아닌데, 그럼에도 강자의 입장을 고수하기 위해선 방어기제가 필요하다는 사실을. 지수는 인천으로 오기를 마다하지 않는 윤주를 데리고 한겨울 길거리와 호프집으로 나돌고, 둘만이 공유할 수 있는 모텔마저 빠져나와 방어기제의 날을 세운다. 윤주가 있는 ‘서울’의 모텔이 아니라, 모태신앙을 가진 반듯한 중산층의 자녀로서 지수가 있는 ‘인천’의 모텔이라서 이 방어기제는 유효하다.  너와 내가 겪은 연애 이쯤 되면 두 사람의 연애를 방해하는 궁극적인 장애물은 물리적 거리도, 결혼을 재촉하는 지수 아버지도, 윤주의 커밍아웃에 난색을 보이며 눈도 마주치지 않는 룸메이트도 아님을 알게 된다. 두 사람에게 닥친 가장 큰 난관은 오롯이 마주할 수 있는 공간이 사라졌다는 데 있다. 두 사람의 육체와 음성이 나돌거나 튕기지 않고 안정되게 머무를 수 있는, ‘부유하는 공간’을 넘어선 ‘안정적인 장소’가 부재하는 데 있다. 여기서 장소란 집 같은 주택만을 의미하지 않는다. 예로 이런 장면이 있다. 지수는 아버지의 권유로 소개팅을 한다. 지수와 남자가 만나는 공간은 카페도 레스토랑도 아닌 남자의 차 안이다. 남자와 지수는 영화 속에서 두번 만나는데, 둘 다 남자의 차 안에서다. 이런 가정을 해본다. 만약 지수와 윤주에게 차가 있다면 두 사람의 연애가 조금은 수월해지지 않았을까. 볼품없는 중고 소형차라도 상관없다. 이때의 차란, 풍요로움이나 편이성을 담보하는 재물의 성질이 아니라 서울과 인천을 오가며 둘만의 시간을 확보하는 안락한 장소로 기능할 것이기 때문이다.  연애의 권력구도에서 약자의 입장에서 벗어나지 못하던 윤주는 마지막 장면에서 유일하게 강자가 된다. 이 장면의 공간을 유심히 볼 필요가 있다. 윤주가 처음으로 소유하게 된, 윤주만의 공간인 옥탑방이다. 지수는 윤주의 공간인 서울로 찾아오고, 막차가 끊어져 윤주의 옥탑방으로 가게 된다. 이때 지수의 행동은 마치 잘 보이려는 어린아이처럼 윤주의 방 안을 둘러보며 이것저것 물을 정도로 과잉되어 있다. 어느 정도 마음을 정리한 윤주는 보고싶었다며 자신에게 안기는 지수로부터 처음으로 제 마음을 선택할 수 있는 처지가 된다. 영화의 처음이자 마지막으로 윤주의 공간으로 지수가 입성했을 때 윤주가 약자의 입장에서 벗어나는 모습은, 앞서 지수의 공간에서 내몰리던 윤주의 모습과 대치를 이루며 시리게 공명한다.  동성애를 다룬 영화를 적지 않게 보고 그 사랑의 장애물을 일정 학습해온 관객에게, 이 영화에서 공간이라는 장애물은 분명 비껴난 답안지다. 기존의 영화들처럼 인물이 정체성을 고민하여 주변과 자신을 가혹하게 몰아가지도, 사고처럼 닥친 연애를 내적으로든 외적으로든 공표하면서 스스로가 된다는 결론도 짓지 않는다. 윤주와 지수의 문제는 너와 내가 연애하며 겪었던 문제와 다를게 없다. 사랑하는 상대가 머무르는 공간에 내가 갔을 때, 한없이 작아지는 나에 비해 상대가 한없이 커지는 경험은 누구에게나 있다. 연애에서의 공간이란, 육체가 놓이는 자리가 아니라 언제나 제 마음이 무게를 가늠해야 하는 저울의 자리였음을 우리는 알고있기 때문이다.  