  열둘이나 되는 아이들 치다꺼리에 한숨 쉴 시간도 없었던 부모의 좌충우돌 자녀양육기 <열두명의 웬수들>이 업그레이드 버전 <열두명의 웬수들x2>로 돌아왔다. 아이들은 2년 사이 훌쩍 자랐고, 베이커 부부는 잠잠할 날 없던 둥지가 점점 비어가는 게 안타깝다. 맏딸 노라(파이퍼 페라보)는 성실한 남자와 결혼해 어느새 만삭의 몸이 되어 있다. 노라 부부가 다른 도시로 이사를 간다는 소식에 망연자실할 틈도 없이, 톰(스티브 마틴)과 케이트(보니 헌트) 부부는 갓 졸업한 딸 로레인(힐러리 더프)이 뉴욕의 잡지 사에 취직이 되어 집을 떠난다는 얘기를 듣는다. 다른 아이들마저 일을 하거나 놀기 위해 아버지 톰과 시간을 보내는 데 소홀해지자, 톰은 마지막으로 가족여행을 계획한다. 하지만 옛날 베이커 가족이 즐거운 시간을 보냈던 호숫가에는 톰의 천적, 지미 머타(유진 레비)가 여덟명의 아이들과 포진하고 있다.  스티브 마틴과 보니 헌트는 물론, 열두명의 아이들이 전편에 이어 그대로 출연하는 <열두명의 웬수들x2>는 전편의 미덕을 그대로 잇는다. 대가족이라 경제적 여유는 꿈도 꿀 수 없고, 아이들 말썽에 동네 부끄러운 일도 자주 겪지만, 베이커 부부는 아이들 하나하나를 끔찍하게 아낀다. 여기에 톰과 앙숙관계이자 경쟁심의 화신인 지미가 가세해 전편과 또 다른 해프닝을 낳는다. 자유분방한 자녀 교육을 지향하는 톰과 달리 지미는 엄격한 자녀 교육의 신봉자이며, 빠듯한 삶에 익숙한 톰과 달리 지미는 부유하다. 양쪽 집안의 아이들은 아버지들의 반목에도 불구하고 어울리기 시작하며, 톰의 딸 새라와 지미의 아들 엘리어트는 풋풋한 애정관계로 발전한다. <열두명의 웬수들x2>의 가족애는 더없이 견고하다. <패시파이어> <브링 다운 더 하우스>와 같은 따뜻한 코미디에 장기를 지닌 애덤 솅크만 감독은 반목하는 두 집안의 편을 가르는 대신, 웃음 속에서 화목함을 이끌어냈다. 지미의 아내가 젊고 ‘쭉쭉빵빵’한 세 번째 부인이라는 설정은 돈만 노리는 계모라는 결론으로 빠질 수도 있었지만, 대신 그녀는 남편의 엄격한 훈육 방식에 짓눌린 아이들을 보듬는다. 첫 데이트를 나간 새라를 뒤쫓는 노심초사한 톰의 얼굴이 <신부의 아버지>의 스티브 마틴과 겹치고, 잡아먹을 듯 경쟁심을 불태우던 톰과 지미가 승부 대신 가족을 앞세우는 순간, <열두명의 웬수들x2>는 현대인이라면 갖기 힘든 이상적 가족애에 관한 소극에 더없이 어울리는 해피엔딩을 맞는다.    무려 ‘x2’다. 전편에선 누나의 남자친구를 괴롭히던 아이들이 이젠 또 다른 대가족과 부대끼며 소동을 일으킨다. 여전히 자식 걱정에 여념이 없는 톰(스티브 마틴)은 어느 날 만삭이 된 큰딸 노라와 로레인이 가족의 품을 떠나겠다고 폭탄선언을 하자, 마지막 가족여행을 제안한다. 그러나 그들의 평화로운 휴식은 톰의 오랜 숙적이자 경쟁자인 지미 머타(유진 레비)의 가족과 만나면서 순식간에 깨져버린다. 지미의 가족 역시 대가족이긴 마찬가지. 아이들이 무려 8명이다. 두 집안을 합쳐 스무명이나 되는 아이들은 기상천외한 말썽을 일으키고, 게다가 톰의 셋째딸 사라와 지미의 셋째아들 엘리어트 사이에 핑크빛 로맨스가 피어나기 시작하면서 톰과 지미의 경쟁심은 더욱 거세진다. 웬수 같은 아이들 <패시파이어>/ 미 해군 특수부대의 최고요원 쉐인 울프(빈 디젤)는 자신의 실수로 암살된 과학자의 자녀들을 보호하라는 명령을 받는다. 하지만  말이 좋아 보호지, 한창 반항기를 지나고 있는 큰딸에게 운전 연수를 시키는 일부터 이제 막 걸음마를 뗀 넷째의 뒤치다꺼리에 젖먹이 막내의 똥기저귀까지 갈아야 하는 신세. 도대체 세계평화를 위협하는 적들은 언제 물리치란 말인가…. <유치원에 간 사나이>/ 강력계 형사 킴블(아놀드 슈워제네거)은 어느 마약업자를 잡기 위해 그의 아들이 다니는 유치원에 파견된다. 그러나 유치원 교사로 잡입하려던 동료 여형사가 병에 걸리면서 범죄세계에서도 거칠기로 소문난 킴블이 대신 유치원 교사 역을 맡게 되는데…. 그러나 한창 미운짓하는 아이들이 그를 가만 놔둘리 없다.  <대디 데이 케어>/ 하루아침에 백수가 된 찰리(에디 머피)는 어느 날 아이들을 키우는 게 선인장 키우기보다 쉽다는 착각에 빠져 백수 친구와 함께 아빠 놀이방 ‘대디 데이 케어’를 오픈한다. 하지만 놀이방을 찾은 아이들은 선인장보다 더 많은 가시를 품고 있다. 알레르기 집합소인 아이에서부터 사악한 웃음이 처키를 능가하는 아이에 외계언어로 중얼거리는 아이까지…. 생각치도 못한 고생길이 훤하다. 