  <예의없는 것들>의 킬라(신하균)는 세상의 법률이 아니라 자신이 세운 ‘예의’를 기준으로 살아간다. 짧은 혀 때문에 장애인 행세를 하는 그는 혀수술을 하는 날까지 타인과의 대화를 스스로 봉인한다. 수술비 마련을 위해 청부살인을 하는 킬라는 작업 뒤 위스키를 마시며 피를 씻어낸다. 도둑키스를 일삼던 술집 끈적바의 마담(윤지혜)이 그에게 육탄공세를 펼치며 외롭게 살아가던 생활에 변화가 생겨난다. 마담은 킬라가 말이 없어서 좋다고 한다. 설상가상으로 귀가하는 길에 마주친 꼬마(강산)도 그와 함께 살게 된다. 식구들이 생기면서 킬라의 계획은 엉뚱한 방향으로 흘러간다.  블랙코미디를 표방하는 <예의없는 것들>은 이질적인 요소들을 극단적으로 대비시키는 영화다. 살인을 업으로 삼고 있으나 맑고 순박한 영혼을 가진 킬라는 시를 쓰고 거리에 버려진 아이를 거둬들인다. ‘사람을 죽이는 가장 비도덕적인 일을 통해 사회의 부조리를 청산한다’는 아이러니를 담은 <예의없는 것들>은 주인공 킬라의 개인적인 심경에만 눈을 돌릴 뿐, 그가 칼을 꽂는 부조리의 대상을 구체적으로 설명하는 일에는 인색하다. 킬라가 육교 위에서 벌어진 가정폭력의 현장을 목격하고 처음으로 의뢰받지 않은 남자를 죽이는 장면과 후반부의 스스로 의뢰를 파기하는 에피소드에서 카메라는 킬라의 감정 변화와 행동에만 시선을 둔다. 이때 사랑을 갈구하는 마담을 제외한 주변 인물들은 사실상 이야기에서 배제되고 플롯은 전체적인 균형을 잃는다. <예의없는 것들>은 <킬러들의 수다>와 <넘버.3>의 주위를 맴돈다. 살인청부업자가 아닌 일상의 생활인으로 킬라를 비추는 시선은 <킬러들의 수다>를 닮았고, 마담이 킬라가 쓴 시를 비웃다가 애절한 울음을 터트리는 장면의 페이소스는 <넘버.3>를 떠올리게 한다. 하지만 <예의없는 것들>은 <킬러들의 수다>와 <넘버.3>의 재미와 풍자에 도달하지 못한다. 그것은 도발적인 설정에 비해 다소곳한 드라마 전개와 발레(김민준)를 비롯한 주변인물이 특별한 매력을 발휘하지 못하기 때문이다. 세상의 법보다 킬라의 ‘예의’가 설득력을 얻으려면 자기 고백적인 내레이션보다는 사건을 유기적으로 엮어내는 촘촘한 플롯과 선명한 캐릭터의 구축이 필요했다. 내레이션으로 일관하는 어려운 조건에서도 다양한 감정을 담아내는 신하균의 연기는 인상적이다.    킬라(신하균)는 혀가 짧다. 그래서 그는 벙어리인 척하고 살아간다. 혀수술을 위해서는 1억원이 필요하다. 킬라는 원래 요리사였다.  채소를 썰던 그에게 반한 똥무게(박길수)의 제안으로 수술비용을 벌기 위해 그는 살인청부업에 뛰어든다. 선배 발레(김민준)는 킬라에게 작업의 기준과 철학을 조언한다. 발레와 함께 사람을 죽이는 현장을 접한 킬라는 ‘예의없는 것들’을 자기 작업의 원칙으로 삼는다.  한편 킬라는 작업이 끝날 때마다 좋아하는 해물요리를 마음껏 먹은 뒤, 피 냄새를 지우기 위해 끈적바에 들러 독한 위스키를 마신다. 킬라에게 느닷없이 키스하던 끈적바 마담(윤지혜)은 결국 킬라의 집에까지 쳐들어온다. 이틀 동안 집에 머물며 킬라를 마음껏 범한 마담은 홀연히 사라진다. 킬라는 힘들게 작업을 끝내고 귀가하는 길에 꼬마 강산과 마주친다. 마음이 약한 킬라는 강산을 집으로 데려와 함께 산다. 킬라는 발레와 함께 재개발 사업과 연관된 깡패들을 처리하던 중 사람을 잘못 알아보고 실수를 범한다.  꽃미남들이 연기한 한국영화 속 킬러들. <본 투 킬>의 길 길(정우성)은 냉장고에 콜라, 사발면, 현금을 채워놓고 산다. 오토바이를 타고 시퍼런 칼 한 자루를 품은 채 도시를 누비는 그는 홍콩 누아르의 남자들을 떠 올리게 한다. 우수에 젖은 눈동자를 가진 고아 출신의 길을 연기했던 정우성은 개봉 당시 22살의 풋풋한 젊은이였다. 그는 후일 CF와 <데이지>에서 자주 킬러로 등장했다.  <킬러들의 수다>의 하연 어리버리한 형들이지만 하연(원빈)은 그들처럼 훌륭한 킬러가 되는 게 꿈이다. 컴퓨터 전문가 하연은 형들 앞에서 사랑에 대해 일장연설을 할 만큼 꿈 많고 순진한 청년이다. 시시콜콜한 일상사와 형제들의 투닥거림을 다룬 <킬러들의 수다>는 한국영화 중 거의 최초로 킬러를 생활인으로 표현한 블랙코미디.  <달콤한 인생>의 태구 복수의 화신 선우(이병헌)는 거침없다. 문석(김뢰하), 오무성(이기영), 심지어 백 사장(황정민)도 그를 막지 못한다. 하지만 총기밀매상에서 그를 따라온 태구가 선우를 막아선다. 친구의 복수를 위해서 총을 뽑았지만 장난치듯 권총을 돌리면서 건들거리는 태구(문정혁)의 모습은 기존 비장한 킬러들과는 거리가 먼 쿨함을 느끼게 한다.  