  데미안의 미소는 분명 ‘귀환’을 의미했을 것이다. 오컬트영화의 걸작 <오멘>(1976)이 30년 만에 돌아온다. 역시 이번에도 피해야 했을 숫자는 ‘666’이다. 6월6일 6시 로마의 한 병원. 젊은 외교관 로버트 손(리브 슈라이버)은 아이가 태어나자마자 죽었다는 소식을 듣는다. 하지만 이미 두번의 유산경험이 있는 아내 캐서린(줄리아 스타일스)에게 사실을 알리지 못한 그는 한 신부의 제안으로 같은 시각 태어난 또 다른 아이를 데려와 ‘데미안’이라는 이름을 붙이고 친자식처럼 애정으로 키운다. 그러던 어느 날, 데미안의 5번째 생일파티 도중 데미안의 유모가 건물 옥상에 목을 매달아 자살하는 사건이 일어난다. 이 사건 이후 로버트는 낯선 신부의 방문을 받고 끔찍한 말을 전해 듣는다. 바로 데미안이 악마의 자식이라는 것. 로버트는 신부의 말을 무시하지만 곧 자신 역시 무언가 잘못되었음을 감지한다.  666 “지혜가 여기 있으니 총명 있는 자는 그 짐승의 수를 세어보라. 그 수는 사람의 수니 666이니라.” (요한계시록 13장 18절) <오멘>에서 이 ‘짐승의 수’는 데미안이 악마의 자식이라는 상징으로 나타난다. 성경의 계시문학에서 ‘7’은 완전한 수이자 거룩한 숫자로 하나님의 수로 사용되는 반면, ‘6’은 ‘7’에서 하나가 모자라는 수로 불완전과 세속성을 상징하는 악마(사탄)의 수이기 때문이다. 그리고 이 ‘6’이 세개가 되면 ‘악마’와 ‘적그리스도’, ‘거짓예언’을 상징한다. 때문에 돌아오는 2006년 6월6일은 산모들에게는 분만하기에 최악의 날로 손꼽힐 정도. 하지만 새로운 <오멘>은 오히려 불길한 기운을 등에 업으려 2006년 6월6일 0시 6분 전 세계 동시개봉을 추진하고 있다. 익히 1976년작 <오멘>도 6월에 개봉하여 화제를 더했으니 100년 만에 돌아오는 이 날은 최적의 기회인 셈이다. 네티즌들도 이에 발맞춰 ‘666’ 대한 새로운 주장을 펼치고 있다. <오멘>의 제작사인 20세기 폭스(Fox)의 스펠링에서 ‘F’는 알파벳에서 6번째, ‘O’ 15번째, ‘X’는 24번째로 각 숫자를 합치면 ‘666’이 된다는 것. 또 이름이 6개의 자모로 구성되어 ‘666’과 일치하는 ‘조지 W 부시(George Walker Bush Jr)’ 미국 대통령이 ‘이미 세상에 내려와 있는 사탄의 화신’이라는 주장도 있다.    <오멘>은 짐승의 숫자 666을 머릿속에 새기고 태어난 악마의 이야기다. 6월6일 오전 6시 로마의 한 병원. 미국 외교관 로버트 쏜(리브 슈라이버)은 자신의 아이가 사산되었다는 소식을 듣는다. 두번의 유산 경험이 있는 아내 캐서린(줄리아 스타일스)에게 사실을 말할 수 없는 로버트는 같은 시각에 태어난 아기를 입양한다. ‘데미안’이라는 이름을 얻은 아이는 부부의 사랑을 받으며 성장하고, 로버트는 영국 대사로 발령받아 새로운 보금자리를 꾸미게 된다. 그리고 징조는 시작된다. 데미안의 5번째 생일파티장에서 유모가 목을 매고, 새로운 유모(미아 패로)는 어딘가 수상하다. 그러던 어느 날, 로버트를 찾아온 신부가 말한다. 데미안은 악마의 자식이라고.  <오멘>은 리처드 도너가 연출한 동명의 76년작 오컬트영화를 리메이크한 작품이다. 물론 칭송받는 오컬트영화의 수작을 새롭게 만드는 것은 쉬운 일이 아니다. 666과 종말에 대한 전 지구적 공포는 사라졌고, 대중은 오컬트영화를 진지하게 받아들일 배알을 더이상 지니고 있지 않다. 그래서 제작진은 오리지널의 공포를 달라진 시대에 이식하는 데 고민을 기울인 것으로 전해진다. 이를테면 2006년작 <오멘>은 젊어진 <오멘>이라고 할 수 있다. 리처드 버튼과 리 레믹이 분했던 중년의 쏜 부부는 젊은 리브 슈라이버와 줄리아 스타일스가 연기하고, 테러리즘과 기온변화로 인한 자연재해가 종말의 전조로 등장한다. <악마의 씨>(1968)의 미아 패로가 악마를 숭배하는 유모로 등장하는 것은 오컬트 팬들을 위한 제작진의 서비스라 할 만하다.  <오멘>은 한국과 마찬가지로 미국에서도 사전 시사를 갖지 않은 상태다. 하지만 미리 영화를 본 www.horror.com의 평은 짚어볼 만하다. “오리지널보다 더 무섭지는 않다. 하지만 서스펜스가 더 넘치고, 더 쇼킹하며, 살인장면들은 더 섬뜩하다. 결론적으로 말하자면 <오멘>은 세련된(Classy) 리메이크다.” 이게 믿기지 않는다면 두 영화의 차이점을 세심하게 관찰해보는 것도 좋다. 예를 들어 오리지널 <오멘>으로 오스카를 수상했던 제리 골드스미스의 불길한 스코어와 새로운 작곡가 마르코 벨트라미(<미믹> <블레이드2>)의 폭발하는 스코어. 그 둘이 예견하는 차이점은 무엇일까.  