  타이 방콕에서 킥복싱 체육관을 운영하는 줄리언(라이언 고슬링)은 형 빌리(톰 버크)가 잔인하게 살해당하자 범인을 찾아 나선다. 이 과정에서 줄리언은 빌리가 어린 소녀를 강간하고 죽인 뒤, 그 소녀의 아버지에 의해 살해당했음을 인지하고 복수를 멈춘다. 하지만 아들의 장례식을 위해 방콕으로 온 어머니 크리스탈(크리스틴 스콧 토머스)은 줄리언에게 형을 죽인 사람을 찾아 당장 죽일 것을 지시한다. 얼마 뒤 줄리언은 형의 죽음의 배후에 ‘악마’라 불리는 경찰 챙(비데야 판스링감)이 연루돼 있음을 알게 된다.  <드라이브>(2011)로 칸영화제 감독상을 수상한 니콜라스 윈딩 레픈이 다시 라이언 고슬링과 만났다. 그들은 여전히 ‘잔혹한 복수’를 테마로, ‘액션 누아르’라는 장르로 또 한번 칸영화제 경쟁부문에 올랐다. 하지만 그 세계는 더욱 어두워졌다. 방콕이라는 낯선 공간은 <드라이브>의 LA에 비해 거의 초현실적으로 느껴지고, 세상 모든 짐을 다 짊어진 것 같은 표정의 라이언 고슬링은 <드라이브>에서 아이린(캐리 멀리건)과 나눴던 멜로적 감성마저 멀리한다. 그야말로 출구 없는 복수극의 세계다. <드라이브>를 향해 ‘허세와 치장이 가득한 복수극’이라고 비판했던 비평가들에게 <온리 갓 포기브스>는 더없이 좋은 먹잇감이다. ‘출산을 모두가 말렸던’ 줄리언은 거의 예수를 떠올리게 하고, 언제나 등에 장검을 메고 다니는 챙은 거의 설명되지 않는 요소들로 가득하다. 감독에게는 오직 매 장면의 장르적 쾌감만이 중요하다. 그 쾌감이 <드라이브>보다 확실히 덜하지만, 그래도 그에게는 뭔가가 있다.  