  혼자서 요트로 인도양을 항해하던 남자(로버트 레드퍼드)는 어느 날 선적 컨테이너박스와 충돌하는 사고를 당한다. 공교롭게도 컨테이너의 모서리가 요트의 통신기기들을 파손시키는 바람에 구조 요청도 불가능해진다. 파손된 요트를 수리해서 항해하던 그는 폭풍우를 만나 요트를 떠날 수밖에 없게 되고 별자리 항해 지침서와 나침반, 지도를 들고 오로지 바람과 파도에 의지한 채 구명보트를 타고 바다를 떠다니게 된다. 스토리라인만 보았을 때 <라이프 오브 파이>가 연상되기도 하지만 현란한 수사와 은유 그리고 환상적인 컴퓨터그래픽으로 망망대해의 적막을 채웠던 그 작품과 달리 이 영화는 오로지 ‘버지니아 진 SOS’, ‘F**k’, ‘Help’ 단 세 마디의 대사로 고독과 맞서 싸운다. 주인공이 바다와 벌이는 사투의 의미는 말없는 주인공과 그것을 묵묵히 지켜볼 수밖에 없는 관객에게 맡겨진다.  <올 이즈 로스트>와 가장 쉽게 비견되는 영화는 현 시점에서 최첨단의 시각적 구현을 선보여 화제가 되었던 <그래비티>이다. 둘 다 인간의 한계를 뛰어넘는 자연의 거대한 힘 앞에서 삶에 대한 의지를 내려놓고 죽음의 문턱까지 도달했다가 기적적으로 생으로 귀환하는 이야기를 다루고 있기 때문이다. 스토리라인이 중요한 것이 아니라 그 과정을 지켜보는 것이 더 중요하다는 것 역시 공통점이다. 그렇지만 <그래비티>가 관객으로 하여금 테마파크의 놀이기구를 타는 듯한 쾌감 즉 일상생활에서 전혀 경험할 수 없는 종류의 시각적, 공간지각적 쾌감을 선사한다면 <올 이즈 로스트>는 정공법으로 승부한다는 차이가 있다. 관객에게 어떤 종류의 쾌감보다는 반복적이고 희망 없는 서사 안에서 의미 있는 메시지를 발견하기 위한 극한 인내심을 요구하고 있기 때문이다. <그래비티>의 무중력 공간에서 삶과 죽음을 결정하는 것이 중력 공간에서의 주인공의 과거와 밀접하게 연관되어 있었다면 <올 이즈 로스트>에서 삶과 죽음은 바다에 던져진 실존적 인간과 극한상황 그리고 예측 불가능한 가능성에 오롯이 맡겨진다.  ‘모든 것을 잃었다’는 제목과 달리 이 영화에서 남자가 항해 이전에 무엇을 가지고 있었는지가 전혀 제시되지 않는다. 그의 배에는 항해와 조난을 위한 도구 외에 사적인 역사를 가늠할 수 있는 그 어떤 것도 놓여 있지 않기 때문이다. 이렇게 미니멀한 구조와 단 한명의 주인공으로 1시간40분이 넘는 러닝타임을 지탱할 수 있는 힘은 상당 부분 배우이자 인간으로서 로버트 레드퍼드가 가진 아우라에 빚지고 있다. 낡은 트레이닝복마저도 누추함이 아닌 깊은 연륜으로 읽게 만드는 그의 삶의 자취들이 텍스트가 텅 비워놓은 ‘All’을 꽉 채워주기 때문이다.    <올 이즈 로스트>는 <마진콜: 24시간, 조작된 진실>(2011)로 데뷔한 J. C. 챈더 감독의 차기작이다. 이제 겨우 한편의 장편영화를 마친 신예 감독의 작품이라고 보기엔 그 내공이 대단하다. 로버트 레드퍼드라는 영화계 전설을 주연으로 한 이 영화는 대사가 거의 없고, 출연배우도 레드퍼드뿐이다. 하지만 일부 평론가들은 <올 이즈 로스트>를 앨프리드 테니슨의 <율리시스>에 비유하기도 했다.  항해영화가 아니라 조난영화다. 청명한 날씨의 인도양. 한 노년의 남자가 11.88m 크기의 요트에 홀로 있다. 요트는 바다 위에 버려진 선적 컨테이너와 충돌하고, 주인공은 내비게이션과 휴대폰, 라디오 등 세계로의 연결고리를 모두 잃는다. 남은 것은 수년간 쌓아온 그의 항해 지식과 나침반, 항해 지도, 우비, 소형 구명정이다. 그는 침몰해가는 요트에서 폭풍우를 만나고, 상어떼가 출몰하는 망망대해에서 항해로를 찾으려 사투를 벌인다. 그동안 주인공은 울지도 않고, 소리를 지르며 광기를 부리지도 않으며, 혼잣말을 하지도 않는다. 묵묵히 눈앞에 닥쳐온 난관을 하나씩 해결해나갈 뿐이다.  지난 10월18일 뉴욕과 LA 등에서 한정 개봉한 <올 이즈 로스트>는 평론 포털 사이트 ‘로튼토마토’에서 94%의 신선도를 기록했다. 미국 현지 언론들은 주연배우 로버트 레드퍼드가 2014년 아카데미 시상식의 강력한 남우주연상 후보가 될 것이라 점치고 있다. 레드퍼드는 지난 50여년간 작품 활동을 해왔지만, 81년 <보통사람들>로 감독상을, 2002년 명예상을 수상했을 뿐 연기자로서 아카데미상을 차지한 적은 없었다. 그는 촬영 내내 물 위에 머물러야 했던 탓에 “60%가량 청력을 잃어버릴 정도”(<뉴욕타임스>)로 열연을 펼쳤다.  미국 언론과 관객은 바다 위에서 사투를 벌이는 한 남자의 고군분투를 통해 철학과 상징적인 의미들을 찾을 수 있다고 말하지만, 영화를 연출한 챈더 감독과 로버트 레드퍼드는 “그저 안전하게 촬영을 마치고, 살아남아야 한다는 생존적인 본능이 컸다”고 입을 모았다. 파도와 바람, 비를 제조하는 기계들이 쉴 새 없이 물을 뿌려댔던 <올 이즈 로스트>의 촬영은 주인공이 벌이는 사투만큼 치열한 제작과정을 거쳤다. 10월 중순 뉴욕에서 진행된 <올 이즈 로스트> 정킷에서 만난 J. C. 챈더 감독과의 인터뷰를 전한다.    데뷔작 <마진콜: 24시간, 조작된 진실>로 아카데미 각본상 후보에 올랐던 J. C. 챈더는 두 번째 작품으로 독립 영화계의 거장이자 할리우드의 전설적인 배우 로버트 레드퍼드를 주연으로 한 <올 이즈 로스트>를 선보였다. 흥미로운 점은 지난 30여년간 선댄스영화제를 이끌어온 할리우드의 대선배 로버트 레드퍼드에게 작품 출연을 요청한 신예 감독이 단 한명도 없었다는 점이다. 그런 레드퍼드에게 출연을 제안한 첫 신예 감독이 바로 챈더다. 그는 선댄스영화제에서 <마진콜: 24시간, 조작된 진실>을 상영하고 1개월 뒤에 로버트 레드퍼드에게 <올 이즈 로스트>의 시나리오를 보냈다. 레드퍼드가 흔쾌히 수락했다는 점에 “충격을 받았다”는 챈더는 <올 이즈 로스트>의 인터뷰 자리에 동석한 레드퍼드를 여전히 감독이 아닌 어린 팬의 반짝이는 눈빛으로 바라보고 있었다. 실제로 항해 경험이 많은 챈더 감독은 극중 요트의 이름을 ‘버지니아 진’으로 지었는데, 이는 얼마 전 돌아가신 할머니의 이름이라고.  -항해에 익숙한가. =부모님이 항해를 많이 하셨기 때문에 자라면서 경험이 있었다. 20대 초반, 혼자 겪은 건 아니었지만 <올 이즈 로스트>처럼 외양(open ocean) 항해를 하다가 폭풍을 만났다. 망망대해에서 폭풍이 이틀간 계속됐다. 그때의 느낌이 오랫동안 기억에 남았다. 폐소공포와 바다의 광대함이 동시에 느껴지더라. 특히 당시 경험했던 폭풍우의 소리가 시나리오를 쓸 때 도움이 됐다. 그런 상황에 처하게 되면 모든 감각이 극도로 고조된다. 이런 난리통에 잠을 청할 때는 마치 드럼통 속에서 자는 것처럼 느껴진다. 이런 효과음이 없었다면 이 영화가 존재하기 힘들었을 것이다.  -어떤 사전 준비가 필요했나. =촬영 3개월 전부터 전문가들과 함께 준비에 들어갔다. 봅(로버트 레드퍼드의 애칭)이 연기에만 집중할 수 있도록. 촬영이 어느 정도 진행되자 봅은 홀로 바다에서 요트로 항해하며, 배와 일심동체가 됐다. 영화 초반에 배가 손상돼 침몰될 위기에 처하는 장면이 있다. 그 장면을 첫주에 촬영했는데, 당시에는 주인공의 상황처럼 봅이나 우리 모두가 약간은 밸런스가 어긋난 상태에서 작업을 했다. 이후 촬영이 길어지면서 캐릭터와 마찬가지로 우리 모두가 하나가 된 느낌이었다.  -레드퍼드에게 트레이닝이 필요하진 않았나. =봅은 따로 준비한 것은 없다고 하는데, 너무 겸손한 대답이다. 그는 워낙 수영을 좋아하고, 늘 운동으로 단련되어 있기에 트레이닝이 따로 필요 없었던 거다. (웃음) 머리에 충격이 갈 수 있었던 한 장면을 제외하면 그는 대역을 전혀 쓰지 않고 직접 촬영에 임했다. 솔직히 그렇게 많은 부분을 그가 소화할 수 있을 거라고는 예상하지 못했다. 물속에서도 편안해 보였지만 요트 내부나 다른 비좁은 공간에서도 안정감 있어 보이더라. (웃음) 아마 대부분의 배우들은 못하겠다고 말했을 거다. 특히 요트가 크게 손상되는 장면에서는 예상했던 것보다 훨씬 더 멋진 장면이 나왔다.  -마지막 장면에 대해 의견이 분분하다. =주인공이 구조됐다, 그러지 못했다로 의견이 나뉜다. 나의 의도는 영화의 마지막 1/3은 관객이 주인공에게 이입돼 실제로 경험을 하게 되는 거다. 이런 질문을 들으면 너무 좋다. 지금까지 <올 이즈 로스트>의 시사회를 여러 차례 했는데, 상영 뒤 극장 로비에서 토론하는 관객이 많더라. 마지막 부분에 21프레임의 하얀 화면이 나오는데, 이 때문에 극장이 이상하게 조명을 받아 밝아진다. 이를 통해 관객에게 마지막 이미지를 단단히 각인시켜주고 싶었다. 이 영화는 그 순간 당신의 영화가 되는 거다.  -중국산 운동화가 가득 찬 컨테이너와 요트가 충돌하는데, 특별히 의도한 바가 있나. =영화 초반에 컴퓨터와 GPS, 전화기, 무전라디오가 모두 쓸모없게 된다. 이 모든 것이 주인공을 심해에 나갈 수 있게 해준 도구 아닌가. 모험을 갈구하는 사람도 이들 기기 때문에 모든 정보를 정확하게 알 수 있다. 하지만 그런 운명적인 컨테이너와의 충돌로 실제 모험을 하게 되는 걸 보여주고 싶었다.  -영화가 상당히 철학적이던데. =누구나 결국은 죽는다. 오늘 죽지 않아도 언젠가는. 문제는 남은 시간을 어떻게 사용하느냐다. 시나리오를 쓰는 동안 죽음에 대해 집착을 하진 않았지만 주인공처럼 죽음을 앞두고 후회되는, 하지 못한 말이 남은 채로 죽기는 싫다는 생각을 했다.  -영화에 나오는 물고기나 상어떼는 특수효과인가. =실제로 촬영한 거다. 상어도 물고기도. (웃음)  