  온유(임지규)는 ‘핑크보이즈’의 리더다. 핑크보이즈는 소아암 완치자들로 구성된 밴드다. 오랫동안 병실 생활을 해온 까닭에 그는 누구보다 소아암 환자들의 마음을 잘 안다. 그래서 취업 면접을 보러 다니면서 틈틈이 소아암 병동에 들러 소아암으로 고생하고 있는 아이들을 위해 자원봉사를 한다. 어느 날, 온유는 병원에서 낯익은 얼굴을 발견한다. 소아암 환자 시절, 자신을 위문 방문해준 걸그룹 멤버 예나(심이영)다. 그때 “병이 완치되면 함께 무대에 서자”고 약속했던 예나의 말이 어린 온유에게 큰 위로가 되었다. 많은 인기를 모았다가 이상한 소문과 함께 모습을 감췄던 예나가 수면제 과다 복용으로 병원에 입원한 것이다. 과거와 반대로 온유가 예나의 병문안을 간다. 온유와 예나, 두 사람은 조금씩 가까워지면서 서로의 상처를 알게 된다.  “소아암 투병 생활을 하고 있는 아이들을 위한 영화를 만들기로 결심했다”는 제작사 대표의 말처럼 <완전 소중한 사랑>은 소아암 투병 환자들에게 삶의 희망을 주기 위한 목적으로 제작된 영화다. 각기 다른 상처를 가진 온유와 예나가 서로의 상처를 치유해가는 과정을 통해 사랑과 믿음이 있다면 어떤 고난도 극복할 수 있음을 보여준다. 영화는 소아암 완치자를 몸에 문제가 있는 사람으로 바라보는 사회의 편견도 함께 비판한다. 소아암 투병 때문에 어쩔 수 없이 고등학교를 5년간 다녔던 온유의 전력을 두고 불편해하는 기업 면접관들의 시선은 꽤 씁쓸하다. 제작 의도나 영화의 메시지는 분명한 반면 완성도는 다소 아쉽다. 일 때문에 아이를 지워야 했던 세영(엄수정)이 소아암 병동에서 우연히 만난 아이 사랑(이우진)이를 통해 자신의 삶을 되돌아보는 사연이나 꽃집 청년과 공방 처녀의 로맨스 등 많은 에피소드를 집어넣으려다 보니 이야기가 덜컹거리고 지루하다. <안녕! 유에프오>(2004)를 만든 김진민 감독의 9년 만의 연출작.  