  뒤늦은 개봉이지만 오래전 <왕립우주군: 오네아미스의 날개>를 보며 감명을 받았던 소수 팬들에게는 굉장히 의미있는 만남이 될 것 같다. 나 역시 오토모 가쓰히로의 <아키라>에 열광하던 이들의 틈바구니에서 ‘그래도 난 <왕립우주군…>이 더 좋아’라며 수줍게 얘기했던 사람들 가운데 하나다. <왕립우주군…>은 반다이의 영상사업 진출의 첫 번째 작품으로 가이낙스를 설립, 제작된 대작 애니메이션이다. 당시 8억엔이라는 대자본을 투입, 극영화를 방불케 하는 섬세한 작화와 NASA 견학까지 하며 철저한 사전 준비를 거친 사실적인 묘사(로켓 발사 과정은 지금 보기에도 경이로운 수준이다)로 주목을 끌었다.  <왕립우주군…>은 우주라는 새로운 세계에 대한 동경과 막연한 꿈을 향해 질주하는 젊은이들의 성장에 관한 이야기다. 자신이 무엇을 해야 하는지, 아무 생각없이 살아가는 시로츠크가 서서히 꿈과 열정을 안고 존재의 의미를 깨우치며 변화하는 과정이 뭉클하게 그려진다. 과거에도 그랬지만 <왕립우주군…>은 화려하고 자극적인 영상에 익숙한 이들에게는 밋밋한 작품이 될 가능성이 크다. 대작임에도 스펙터클한 액션도 없고, 그렇다고 눈이 돌아갈 만한 컴퓨터그래픽의 시각적 성찬마저 존재하지 않는다. 그러나 <왕립우주군…>은 긴 여운을 남긴다. 꿈을 가진다는 것, 그 꿈을 이루기 위한 순수한 열정의 발산이 얼마나 소중하고 아름다운지를 느리지만 진중한 드라마를 통해 감동적으로 보여주고 있다. <왕립우주군…>은 세월이 흐를수록 그 가치가 더해진다. 보기 드물게 대자본에 짓눌리지 않은 이야기와 젊은 인력들의 뜨거운 열정이 한컷 한컷에 녹아 있기 때문이다.   20년 만에 국내 개봉이 이루어지는 가이낙스의 설립 작품 <왕립우주군: 오네아미스의 날개>. 3D애니메이션들이 판을 치는 21세기의 시점에서는 지나칠 정도로 때늦은 개봉이지만, 그렇기 때문에 더더욱 의미가 있는 작품이다. <왕립우주군…>은 꿈을 꾸는 자는 아름답다는 작품이 가지고 있는 주제에 걸맞게, 당시 애니메이션에 대한 순수한 열정과 꿈을 가진 젊은 인력들의 재능과 노력이 탄생시킨 역작으로 손꼽힌다. 반드시 대형 스크린으로 감상하기를 바라면서 4개의 코드를 통해 알고 보면 더 좋은 <왕립우주군…>의 뒷이야기를 소개한다.  1. 제목에 얽힌 비화 <왕립우주군: 오네아미스의 날개> 영화 제목 짓기에 관한 에피소드는 헤아릴 수 없이 많다. <왕립우주군: 오네아미스의 날개> 역시 제목을 둘러싼 흥미로운 뒷이야기가 있다. 단순히 이 제목이 좋다, 저 제목이 더 좋다는 의견 충돌을 넘어선 제작진과 스폰서 회사간에 감정이 틀어진 일화가 그것이다. 처음 이 작품을 기획할 당시의 제목은 <왕립우주군>이란 단순, 명료한 제목이었다. 하지만 스폰서가 원하는 ‘오네아미스의 날개’란 제목을 무시할 수 없었기 때문에 결국 왕립우주군의 뒤에 덧붙여지는 식으로 결정이 되어 <왕립우주군: 오네아미스의 날개>로 전격 개봉이 이루어진다. 제작진들은 늘 이 점에 불만을 가지고 있었기 때문에, 극장 개봉이 끝난 뒤 LD(메모리얼 박스)를 발매하면서 ‘오네아미스의 날개’를 삭제하고 원래 의도했던 <왕립우주군>이란 제목만 사용했다.  2. 오타쿠 집단, 가이낙스가 태어나다 오토모 가쓰히로의 대작 <아키라>가 탄생하기 전까지 <왕립우주군…>은 일본 애니메이션 역사상 최대의 제작비가 투입이 되었던 작품이다. 이를 위해서 가이낙스가 설립되어 프로젝트가 진행되었다. 여기까지는 가이낙스는 단순한 프로젝트를 위한 일시적인 팀에 불과하다. 한데 <왕립우주군…>이 개봉하고 예상 밖의 이변이 일어났다. 흥행 참패로 막대한 적자를 기록한 것이다. 결국 적지 않은 손해를 만회하기 위해서 특단의 조치가 필요했고, 가이낙스는 해체가 아닌 애니메이션 제작 하청 작업 등을 하면서 비상의 기회를 엿보며 수많은 지지 세력을 가진 ‘오타쿠 집단 가이낙스’에 이르게 된다. 이후 가이낙스는 상업성과 작품성, 그리고 오타쿠 성향이 강하게 녹아 있는 마니아 지향의 작품 <톱을 노려라!> <신비한 바다의 나디아>(이하 <나디아>) 등을 제작하면서 입지를 굳혔다. 결국 <왕립우주군…>의 실패는 독이 아닌 성공의 밑거름이 된 셈.  3. <나디아>가 <왕립우주군>의 후속편?? 가이낙스는 흔히 오타쿠 집단으로 불린다. 그들이 만들어낸 작품들은 하나같이 마니아성이 짙었고, 자신들이 좋아하고 애정을 쏟았던 애니메이션에 대한 패러디와 오마주를 즐겨 사용했다. 그래서일까? 가이낙스의 히트작인 <나디아>를 통해서 <왕립우주군…>의 흔적을 찾아볼 수 있다. <왕립우주군…>을 보면 적들이 쳐들어왔을 때 건투를 빈다는 뜻으로 ‘안타바라이’라는 대사가 나온다. 무심코 지나치게 되는 이 대사는 <나디아>에서 아틀란티스인들의 후예로 나오는 섬 원주민들이 사용하는 말이다. 즉 <왕립우주군…>의 주인공들은 아틀란티스인들의 먼 조상이 될 수도 있다는 말이다. 많은 팬들이 두 작품의 연관성에 대해 토론을 벌였고 심지어 <나디아>가 <왕립우주군…>의 후속편이라는 가정도 있다. <왕립우주군…>을 보면서 <나디아>의 세계관과 어떤 부분에서 공유가 되는지를 잘 찾아보시길.  4. 왕립 애니메이션 인력 양성소 <왕립우주군…>에 참여한 인력들은 당시 젊은 혈기로 가득 찼고, 오늘날 일본 대중문화를 이끌어가는 중요한 인물로 성장했다. 감독은 당시 약관 24살에 불과했던 야마가 히로유키이며, <신세기 에반게리온>으로 명성을 떨친 사다모토 유시유키와 안노 히데아키도 참여했다. 그리고 조감독인 히구치 신지도 빼놓을 수 없다. 노련한 스탭으로는 <마지막 황제>로 아카데미 음악상을 수상한 사카모토 류이치 정도이며 나머지는 대개 신세대에 속하는 젊은이들로 구성되었다. 히구치 신지는 훗날 일본 최고의 특촬전문감독으로 성장했고, <일본침몰> <로렐라이>와 같은 극영화 감독으로서도 큰 성공을 거두었다. <왕립우주군…>에서 로켓 발사 장면을 사실적으로 묘사한 아티스트 안노 히데아키는 <나디아> <신세기 에반게리온> 등으로 화제의 주인공이 되었다. 사다모토 유시유키 또한 <신세기 에반게리온>의 캐릭터 디자인으로 유명해졌고, 야마가 히로유키는 프로듀서로 역량을 발휘했다. 그의 또 다른 히트작으로는 <마호로 매틱>이 있다.  