  <요술>은 익히 알려졌듯 구혜선의 감독 데뷔작이다. 구혜선은 단편 <유쾌한 도우미>, 아시아나국제단편영화제 공식 트레일러를 연출하며 감독 욕심을 내비쳤었다. 그뿐 아니라 소설과 음반도 냈었다. 지나고 보니 그 모든 게 <요술>을 위한 과정처럼 보인다. 그런데 욕심이 과했다. <요술>을 보고 있으면 감독의 신경이 여러 갈래로 분산돼 중요한 핵심을 놓쳤다는 느낌이 든다. 아마도 듬성듬성 빈구석이 많은 이야기 때문일 것이다. 음악도 좋고, 분위기도 잘 이끌고, 배우들의 연기도 나쁘지 않은데 허술한 이야기 때문에 영화가 구심점을 잃어버렸다.  <요술>은 예술학교에 다니는 명진(임지규), 정우(김정욱), 지은(서현진)의 사랑과 우정에 대한 이야기다. 불치병에 걸린 정우는 천재 첼리스트 소리를 듣지만 거만하다. 그런 정우 곁에는 소심한 성격의 첼리스트 명진이 있다. 명진은 실력으로 정우를 뛰어넘고 싶어 하지만 늘 정우의 벽에 부딪힌다. 지은은 정우와 명진의 사랑을 한몸에 받는 피아니스트다. 음악경연대회를 앞두고 명진과 정우는 같은 곡으로 경쟁하고, 지은은 둘의 피아노 반주를 맡는다. 누가 이기고 지느냐는 중요하지 않다. <요술>은 인물의 행위가 아니라 감정을 좇는다. 죽음이라는 운명을 받아들여야 하는 정우는 지금 무슨 생각을 하고 있을까, 무대에서 쓰러지는 정우를 바라보는 명진과 지은은 어떤 심정일까, 영화는 그 감정을 포착하려 한다. 다시 말해 <요술>은 세 인물의 심리가 상호작용하며 긴장을 불러일으키는 게 중요한 영화다. 그런데 실패했다. 심각하게 펼쳐놓은 인물들의 감정은 죽음이라는 극단적이고 무책임한 방식으로 수습된다. 과거와 현재, 꿈과 현실도 느닷없이 교차한다. 앞서 말했듯 이야기가 촘촘하게 연결되지 않아 감정을 쌓아 나가기가 힘들다. 미장센에 대한 욕심을 덜고, 시나리오에 더 힘을 쏟았으면 어땠을까 싶다. 다만 <요술>의 음악만큼은 귀기울일 만하다.  