  마블 코믹스의 원작을 스크린으로 모신 할리우드영화의 그 방식 그대로 <용호문>의 입구에 만화의 인장을 분명히 새긴다. 현란하게 채색된 만화의 순간 맛보기가 끝나면 이를 닮은 SF적 무협 세계가 펼쳐진다. 홍콩의 마천루를 응용한 인공적 공간의 강호는 악의 자장 안으로 슬슬 끌려들어가는 참이다. 전설의 무림고수가 창립한 용호문의 두 기둥 왕소룡(견자단)과 왕소호(사정봉)가 이별하게 된 사정이 위기를 재촉한다. 왕소룡이 용호문을 떠나 배신 아닌 배신의 길을 거듭하는 사이 거대한 범죄조직 나찰문의 보스 화운사신은 용호문의 제거를 시도한다. 왕소룡과 왕소호가 사랑다툼 벌이는 연인처럼 방황을 거듭할 때 용호문에 간신히 입문한 석흑룡(여문락)이 지원군으로 나서나 화운사신을 상대하기에는 역부족이다.  견자단과 사정봉의 육신은 <옹박> 같은 ‘리얼액션’을 만들어가기에는 너무 깔끔하다. 이건 그들의 부족함이라기보다 만화의 과장된 상상력을 특수효과로 최대한 옮기려는 욕심 사이에 생긴 오차처럼 보인다.   30년이 넘도록 장기 연재 중인 황옥랑의 동명 만화를 원작으로 한 무협영화. <살파랑>의 신화를 만든 엽위신 감독과 불세출의 무술 스타 견자단, 새로운 액션 스타로 주목받는 사정봉과 여문탁이 가세한 중국판 슈퍼히어로 무비. 새로운 홍콩 액션영화의 중심에 선 <용호문>의 이모저모를 뜯어보자.  원작 만화 <신저호문> 1970년대부터 출판되어 지금까지도 꾸준히 연재되고 있는 대하장편만화. 만화 <용호문>과 영화의 차이는 어쩔 수 없는 세월의 간극으로 인한 시대적 배경에 있다. 만화는 1970년대 당시 세태를 반영하고 있고, 영화는 그 시대를 그대로 재현하기보다는 영화만의 색깔을 주고자 변화를 주었다. 그 결과, 고층빌딩과 70년대 분위기를 지닌 건물들이 뒤섞여 있는 독특한 배경이 되었다. 그러나 원작에서 가장 중요하게 다루었던 ‘정’이라는 테마는 그대로 유지하고 나머지는 새롭게 만들었다. 애초 방대한 원작의 영화화는 불가능한 일이며, <용호문>의 성공으로 속편이 기획되고 있다고 한다.  원작자 황옥랑 영화 <용호문>의 원작은 홍콩 최고의 인기 작가인 황옥랑이 쓴 동명의 만화. 황옥랑은 1950년 2월10일생으로 어린 나이로 만화계에 투신, 30년 넘는 세월 동안 주옥같은 작품들을 발표했다. 특히 그의 만화는 자국에서뿐만 아니라, 홍콩 만화의 세계 진출의 초석이 되는 데 큰 기여를 했다. 작가로서의 역량뿐만 아니라, 사업가로서의 수완도 뛰어나 오늘날 홍콩의 만화 전문 출판사의 시스템을 구축한 장본인이다. 김용 소설의 영향을 많이 받은 황옥랑은 자신만의 필체와 세계관으로 수많은 무협 팬들을 사로잡고 있다. 국내 라이선스로 나온 황옥랑의 만화로는 <신조협려> <용쟁호투> <신병현기> <천룡팔부> 등이 있다. 영화 <용호문>에서 카메오로 출연하니 찾아보시길~!  화운사신(火雲邪神) <용호문>에서 나찰문의 보스로 분한 인물. 그러나 화운사신은 홍콩 무협영화에서 흔히 나오는 인물이다. 82년 쇼브러더스에서 제작한 <여래신장>에서 주인공에게 여래신장을 전해주던 이의 이름이 바로 화운사신이다. 화운사신이 나오는 대표적인 영화를 꼽아보면 <화룡풍운>에서 임청하가 여살수 화운사신으로 분해 검객 현명과 대결을 벌이기도 하는데, 이 경우 독특하게 여성으로 설정하면서 주목을 끌었다. 영화 관객에게 가장 널리 알려진 것은 역시 주성치 주연의 <쿵푸허슬>이다. 개봉 당시 엉터리 자막으로 화운사신의 이름은 온데간데없이 사라졌지만, 감옥에 갇혀 있던 절정고수 ‘야수’가 바로 화운사신이다. 이번 <용호문>에서 화운사신과 용소룡과의 대결이 백미다.  견자단의 무술철학 <용호문>에서 가장 고생을 한 이는 단연 견자단이다. 그는 이 영화에 프로듀서, 무술감독, 배우로 참여하고 있다. 유난히 와이어액션과 CG 사용이 많았던 관계로 액션 안무를 짜는 데 견자단이 유난히 많은 고생을 했다는 후문. 그는 어떤 시대 배경의 액션영화라도 사실적인 액션을 관객에게 보여주지 못하면 결코 관객을 만족시킬 수 없다는 것을 철학으로 삼는다. 즉 영화가 만들어낸 허구의 세계를 관객이 그럴듯하게 믿어주는 것이 중요하다는 얘기다. 특히 이번 영화에서 사정봉과 여문락이 단시간에 고난이도의 액션 연기를 펼칠 수 있도록, 그들의 능력을 최대한으로 이끌어내고, 현실적인 액션으로 보이도록 하는 것이 어려웠다고 한다. 견자단은 원작을 그대로 따라 자신의 장기는 ‘항룡십팔장’, 사정봉은 ‘항룡십팔퇴’, 여문락은 ‘쌍절곤’의 절기를 각각 보여주고 있다.  진관태와 원화 <용호문>에는 쇼브러더스 시절의 액션 스타 진관태가 오랜만에 스크린 나들이를 했다. 그는 왕소룡의 양아버지이자 강호의 보스 마곤 역을 맡아 관록있는 연기자의 모습을 보여준다. 비록 야구장에서 처절한 죽음을 맞이하지만, 야구배트를 들고 난투극을 벌이는 등 호쾌한 액션 연기를 선사한다. 또 한명의 무술 스타 원화의 출연도 주목할 것. 원화는 성룡, 홍금보, 원표 등과 함께 칠소복 출신의 무술 배우로서 수많은 홍콩 액션영화에서 날렵한 솜씨를 보여주었다. 특히 80년에 나온 <만인참>의 대미를 장식하는 라스트 액션에서 진관태와 대결을 벌이기도 했다. 그는 화운사신과 인연이 깊은데, <쿵푸허슬>에 이어 <용호문>에서도 다시 한번 화운사신과 대결을 벌인다.  