  2016년 12월, <우리 손자 베스트>가 관객 앞에 도착한 건 상당히 시의적절하다. 아니, 위악적 현실이 부른 당연한 결과다. 현재 한국 사회를 총체적으로 적나라하게 씹고 뜯고 비튼 블랙코미디가 아닌가. 교환(구교환)은 소방 공무원이 꿈이라는데 정말 그런지는 잘 모르겠다. 교환이 열을 올리는 건 PC방을 기웃거리며 게임 속 성우의 목소리를 자의적으로 짜깁기해 시위 현장 사진과 합성하고는 키보드 워리어들의 세상 ‘너나나나베스트’에 올리는 일이다. 탑골공원에 출근 도장을 찍는 어르신 정수(동방우)는 ‘애국’이라는 자기 소명 아래 종북 좌파 척결에 여생을 바칠 준비가 끝났다. 그런 교환과 정수가 통했다. 세대로만 보자면 접점이 없어 보일지 모른다. 그러나 세월호 유가족이 있는 광화문광장에서 교환은 그들을 비웃듯 피자를 먹으며 인증숏을 찍었고 정수는 좌파 척결을 외쳤다. 둘의 무서운 연결 고리다.  교환과 정수와 이들 주변인들은 온·오프라인을 넘나들며 한국 사회의 이념적, 탈이념적 논쟁의 지점에 대해 자기식으로 대응하고 행동한다. 교환의 가족만 봐도 여러 이야기를 해볼 수 있다. 교환은 386세대 아버지를 보며 민주화를 ‘좌파들의 논리에 제압당하는 것’이라고 생각하게 됐다. 여동생 미선(2002년 미군 장갑차에 압사한 효순, 미선양을 떠올리게 한다)은 탈조선을 준비한다. 교환은 속옷만 입고 있는 미선을 몰래 찍어 인터넷에 올리고도 반성이 없다. 엄마도 이 가족에게 거는 기대가 없다. 이들은 편의점에서 편의점 도시락을 먹으며 서로의 안부조차 궁금해 하지 않는 이름뿐인 가족 공동체다. 정수는 과거 기지촌에서 일하다 미군과의 사이에서 아이를 낳은 일명 ‘박카스 아줌마’에 대한 혐오를 노골적으로 드러내기도 한다. 각자 자신이 믿고 싶은 것을 ‘사실’이라고 생각하는 이 아비규환을 보고 있자면 쓴웃음을 넘어 공포가 밀려온다. 세대, 이념, 지역, 젠더의 차를 차별과 공격의 언어로 바꿔버리는 여기 대한민국의 단면이 영화 내내 펼쳐진다. <창피해>(2010) 등을 연출한 김수현 감독의 네 번째 장편으로 올해 전주국제영화제의 전주 시네마 프로젝트로 제작됐다.    김수현 감독의 <우리 손자 베스트>는 개봉 첫주에 극장을 거의 잡지 못했다. 대기업 멀티플렉스 체인에선 이 영화를 거의 거부했다. 예술독립영화 체인인 CGV아트하우스에선 한개의 스크린도 배정받지 못했다. 듣기로는 그 회사 직원들이 이 영화를 혐오하는 정도가 심해서 얘기도 꺼내보지 못했다고 한다. 나는 이 상황이 몹시 가슴 아픈데, <우리 손자 베스트>는 올해 전주국제영화제 장편제작 프로젝트인 JCP 세편의 영화 중 한편이고 영화제에서 첫 공개했을 때 반응이 가장 좋았던 작품이며, 이 영화를 본 몇몇 평론가들도 단연 올해의 문제작이라고 칭찬했던 수작이기 때문이기도 하지만, 이 영화가 만들어지도록 열심히 부추긴 사람이 바로 나이기 때문이다.  <우리 손자 베스트>의 초고 시나리오만 보고 영화제 프로그래머로서 JCP 작품으로 선정할 때만 해도 이 영화를 전주국제영화제에서 상영한 후의 후유증을 염려한 사람들이 영화제 내부에서도 다수였다. 영화제에서 대는 1억원의 제작비로는 턱도 없어서 여기저기 추가 투자를 제의했지만 다 거절당했다. 인디플러그의 고영재 대표가 나서서 나머지 제작비와 배급을 맡기로 하면서 겨우 제작에 들어갈 수 있었는데 모자라는 제작비에 비하면 촬영 과정은 순조로웠다. 촬영 전 결과에 반신반의했던 조용규 촬영감독은 모처럼 영화다운 영화 만들기에 자기 재능을 보탠 것을 자랑스러워했다. 마침내 영화제에서 상영했을 때 우리가 염려 반 기대 반으로 예상했던 이 영화에 대한 격렬한 반대같은 것은 없었다. 1년 반 전에 파격적으로 보였던 이 영화의 설정은 현재의 탄핵 정국에선 오히려 심심해 보인다. 그런데 혐오라니? 이 영화의 흥행은 망할 것이 분명하므로 나는 지금부터 조사를 쓰는 심정으로 이 글을 쓴다.  젊고 늙은 두 남자의 공통점 이 영화의 주인공들이 언뜻 봐서는 혐오감을 주는 인물일 수도 있다. 일베를 지칭하는 너나 나나 베스트의 회원인 주인공 청년 교환(구교환)은 인터넷에 극우적 선동질로 가득 찬 글 게시물과 음란한 이미지들을 올리는 것으로 하루하루를 소비하는 한심한 백수이다. 그의 다른 가족들도 정상 범주에 있는 사람들은 아니다. 교환이 집에서 햄버거를 시킬 때 교환의 여동생 미선(이봄)은 안방에서 엄마(김소희)의 목을 조르며 죽여버리려고 한다. 미선은 퇴근한 아빠(김중기)에게 엄마를 죽일 뻔했다며 대수롭지 않게 얘기하고 아빠는 그런 미선의 행동을 전혀 비난하지 않는다. 이들 가족은 곧 해산한다. 모두 집을 나가 아무도 돌아오지 않는다. 아마도 486세대인 듯한 교환의 아버지는 회사에서 숙식을 해결하며 아들이 너나 나나 베스트 사이트에 올린 온갖 허접한 게시물들을 살펴본다. 회사 선배에게 교환의 아버지는 말한다. 이제 진짜 혁명을 해볼 생각이라고. 그는 가족을 무너뜨리는 게 혁명의 시작이라고 생각하는 모양이다.  이상한 인물은 또 있다. 고시원에서 생활하면서 나돌아 다니다가 교환이 우연히 알게 된 어버이 별동대 대장인 정수(동방우)가 바로 그 사람이다. 정수는 탑골공원을 주무대로 종북 척결 시위 등을 주도하고 그렇지 않을 때에는 낙원동 일대에서 낮술로 시간을 보낸다. 영화는 교환과 정수의 생활동선을 번갈아 보여주는데 이윽고 그들은 할아버지와 손자 비슷한 관계를 맺게 된다. 교환과 정수는 우리가 인터넷의 익명 게시판이나 지하철, 도시의 시위 현장에서 직간접으로 접할 수 있는 인물들이다. 감독 김수현이 취재하고 상상한 이들의 살아가는 모습은 자주 충격을 준다. 젊고 늙은 두 남자의 공통점은 여성관에 문제가 많다는 것이다. 교환은 여동생의 팬티를 입고 자는 모습을 인터넷 사이트에 게시한다거나 자신의 고객/소비자 신분을 이용하여 자신에게 실수를 범한 회사 여직원에게 몸을 요구하는 따위의 행동을 한다. 정수는 탑골공원 근처에서 몸을 팔며 살아가는 할머니 숙희(박명신)를 거의 버러지 대하듯 학대하며 자동차가 후진할 때 숙희를 드러눕게 해 다친 것처럼 위장하고 보상비를 받는 도구로 사용한다.  이들의 반인륜적 행각이 곧 이 영화의 플롯이지만 영화는 가끔 멈춰 서서 이들의 내면을 유추할 수 있게 하는 장면들을 보여준다. 이를테면 교환이 아무도 없는 자기네 텅 빈 집에 정수를 데리고 가서 아빠가 쓰던 선글라스를 정수에게 선물로 주고 선반에서 양주를 꺼내 마시며 대화를 나누는 장면에서 영화는 일시적이지만 이들의 행동을 이해할 수 있게 해주는 온기 있는 시선을 띤다. 교환에게 자신의 몸에서 노인 냄새가 나느냐고 물으며 푸념하는 정수의 말에서 우리는 정수의 꼴보수 행각이 사회로부터 배제된 것 아니냐는 피해의식과 필사적으로 주류 기득권의 의식을 몸에 장착해 위장하고 살아가려 드는 생존본능을 읽는다. 덩달아 자기 생각을 털어놓는 교환의 말은 더욱 상상하기 힘든 것에 속한다. 지옥에 가면 힘든 게 반복된다고 하는데 물에 빠져 죽은 세월호 아이들은 10대까지만 지옥을 경험한 것이니, 가장 예쁠 때 부모의 사랑을 받으며 죽은 것이니 좋은 게 아니냐고 그는 말한다. TV 예능 프로그램에서도 자기 비하와 상대방 모멸밖에 없다고 여기는 교환은 자기 비하의 역설적 표현으로 세상을 모멸하며 세상이 나아질 수 있다고 하는 사람들의 믿음에 침을 뱉고 싶어 한다.  혐오스럽기보단 슬픈 장면들 이런 장면들 다음에 감독 김수현은 충격적인 장면을 보여준다. 교환이 정수와 방에서 자고 있을 때 거실에서 신음소리가 들린다. 교환은 어머니가 낯선 남자와 식탁에서 정사를 나누는 것을 문틈으로 엿본다. 그때 교환은 어머니와 눈이 마주친다. 교환에게 이것은 잔인한 고통이다. 그때까지 컴퓨터를 통해 수많은 음란물을 엿봤던 교환에게 자기 어머니의 실제 정사가 눈앞에 펼쳐진다. 교환의 안전했던 관음증은 이제 안전하지 않다. 여자를 지배하는 환상에 소용되었던 교환의 관음증은 대면하고 싶지 않았던 엄마의 정사라는 원초적 장면과 부닥친다. 쾌락으로 멍해진 채 아무것도 지시하지 않는 어머니의 시선이 교환의 시선과 만나고 교환이 혼돈에 빠졌을 때 이것을 아는지 모르는지 정수는 세상 모르고 자고 있지만 실은 자고 있는 척한 것이었다. 굳이 말하자면 그건 정수의 어른으로서의 배려였다. 정수가 교환이라는 아이가 받은 정서적 충격을 알면서도 아는 척하지 않는 것은 입만 열면 상스런 욕설로 상대방을 면박주는 평소의 정수 캐릭터에 어울리지 않는 행동이지만, 정수는 교환에게서 이미 육친의 정과 비슷한 것을 느꼈기 때문에 그렇게 한다.  냉탕과 열탕을 오가듯이 김수현의 인간 관찰기는 이후로도 비슷한 패턴으로 전개된다. 어머니의 정사를 보고 정신적으로 내상을 입은 교환은 정수가 자주 가는 선술집에서 낮술을 하며 전화로 영어를 지도하는 티파니와 통화를 한다. 교환은 이 젊은 여자가 자신이 묵는 고시원에서 생활하며 그가 자주 가는 편의점에서 아르바이트 종업원으로 일하고 있다는 것을 모른다. 티파니도 그 사실을 모른다. 이들은 인접한 공간에 있지만 늘 떨어져 있다. 낮술에 취한 교환이 평소답지 않게 간신히 성립되는 영어 문장으로 시를 만들어 노래를 한다. “오늘 나는 네 꿈을 꿔. 하늘에서 네가 춤을 추는 꿈, 나는 너의 손길을 기다리고 있어, 나의 심장 소리를 들어봐.” 유치하지만 슬프게 울려 퍼지는 교환의 노래를 들으며 티파니는 3시간 후에 자신이 일하는 편의점으로 오라고 말한다.  이 장면에서 묘사된 교환의 외로움은 다른 인물에게로, 관객 입장에서 서서히 퍼져 나간다. 교환이 술 마시는 낙원동 선술집 근처에서 역시 낮술에 취한 할머니 숙희가 길거리를 방황하고 있다. 택시를 잡지 못하고 술에 취해 뻗은 교환을 자기 방에 데려간 숙희는 교환이 자게 내버려두고 밖으로 나간다. 다시 김수현식의 잔인한 인간 관찰기가 시작된다. 숙희가 간단한 먹거리를 사들고 방에 돌아왔을 때 교환은 자위행위를 하고 있다. 숙취로 몽롱한 상태에서 교환은 어머니의 정사 장면을 떠올리며 자위를 한다. 숙희는 깔깔댄다. “우루사를 먹으랬더니 비아그라를 먹었어.” 그러고는 멘소래담 연고로 교환의 상처난 얼굴을 발라주고 다시 그걸 교환의 성기에 바르면서 교환의 자위를 도와준다. 이 장면은 끔찍하다. 교환의 발기된 성기에 올라타면서 숙희는 울부짖는다. 양색시 시절 낳았던 미군의 아기가 마당에서 흙을 먹고 있었던 기억, 누가 있었으면 좋았겠는데 아무도 없었던 절망감을 털어놓으면서 숙희는 죽은 자기 아이가 컸으면 교환만큼 되었을 것이라고 말한다. 이 장면에서 카메라가 방을 훑으면 ‘리퍼트 대사님을 사랑합니다’라는 헤드라인이 적힌 신문기사가 벽에 붙어 있는 것이 보인다. 근친상간이라는 환상이 실현되는 것 같은 충격을 주는 이 장면에 구원자로서의 미국 대사를 칭송하는 집회 기사가 접합되는 것은 썩은 아버지와 무능한 아버지 사이에서 갈 곳을 잃은, 정신적으로 고아 상태인 이들을 혼란스럽게 비추는데 그걸 견디기 힘들다는 듯이 교환은 쌍욕을 하며 숙희를 내치고 다시 거리로 나와 방황한다. 그때 티파니는 오지 않는 교환을 기다리며 편의점에서 고구마를 먹고 있다. 심술궂은 듯 외설스럽고 차가운 장면 연결이지만 나는 이런 장면들이 혐오스럽다기보다는 참을 수 없을 만큼 슬펐다.  상처를 긍정하기 교환과 정수, 그 밖의 영화 속 등장인물들은 자신들의 행위 때문에 일정한 복수를 당한다. 아까 언급했던 회사원과의 모텔 정사 장면에서 교환은 벌거벗은 채로 사진을 찍히는 굴욕을 당한다. 정수는 현충원 근처 육교에다 김대중의 가묘를 만들고 그걸 해체하는 퍼포먼스를 하다 건장한 청년에게 얻어맞는다. 이런 식으로 그들의 수난은 끝이 없다. 그들은 결과적으로 그들이 의도했건 의도하지 않았건 주변으로부터 모욕을 받는다. 그럴수록 그들의 가짜 자존감은 더욱 극단적인 행동으로 이어지는 듯하지만 현실적으로 그들에게는 그걸 실행할 능력도 없다. 교환은 평화기원 콘서트에 폭탄 테러를 하려다가 누군가가 먼저 행동한 걸 보고 망연자실해한다. 정수는 자기 인생 최고 목표였던 보훈처로부터 국가 유공자 표창을 받는 데 실패하자 아예 현충원에서 몰래 죽어서 묻히려 든다.  김수현은 이 사람들을 희화화하지 않으면서 가끔 헛웃음이 나오는 블랙 코미디 톤으로 찍었다. 교환이 식사를 대접하겠다며 가족들을 편의점으로 불러 도시락으로 끼니를 해결하는 영화속 한 장면을 예로 들면, 이 장면에서 교환은 터무니없이 진지하다. 교환의 여동생은 탈조선하겠다며 공부에 매달리고 있고 교환의 어머니는 주부에서 벗어난 생활에 크게 만족해하고 있다. 교환의 아버지도 가족이 해체되고 각자 알아서 살아가는 현 상태에 불만이 없다. 그들 부부는 이구동성으로 문제없다고 말한다. 그 상황에서 교환은 아버지의 양복을 빌려달라고 부탁하고 화면이 바뀌면 교환은 말끔하게 양복을 입고 애국가를 큰 소리로 부르고 있다. 웃기지만 눈살을 찌푸리게 되고 다른 한편으로는 너무 어이가 없어서 슬픈 이 장면에서 교환의 행동을 이해하는 가족은 아무도 없지만 교환의 어머니만이 그런 교환을 그 상태로 그냥 바라봐준다.  교환의 아버지가 무능한 486세대로 설정된 것은 의미심장하다. 교환은 자신도 자기 정체를 알 수 없는 괴물이 되었지만 실제로 이 괴물이 자기 주변의 현실에 충격을 가할 수 있는 일도 변변한 게 없다. 교환의 가족은 사회의 버팀목이 되는 최소 단위로서의 가정을 형식적으로라도 유지할 가치를 완전히 잃어버렸다. 그것만으로도 혁명의 시작이라고 교환의 아버지는 생각하지만 그게 정답은 아니라고 여기는 관객 입장에서도 별다른 대안의 고리는 없다. 유일하게 이 영화에서 동요하지 않는 인물은 성우 김상현인데, 그는 교환으로부터 목소리를 도용당했을 때 침착하게 경찰에 고발해 교환의 반성을 이끌어내고 나중에 교환으로부터 납치를 당했을 때도 비슷하게 대응한다. 진보라는 가치를 축으로 사람들이 연대할 수 있다고 유일하게 믿는 영화 속 인물인 그는 자신의 신념과 행동에 상응하는 대답을 사회로부터 받지 못하지만 전혀 동요하지 않는다.  김상현이라는 인물을 축으로 김수현은 겉으로는 힘세고 강인한 척하지만 실은 누군가로부터 오는 구원의 동아줄을 절실하게 바라고 있으며 동아줄이 내려올 가능성이 줄어들수록 더 과격하게 행동하는 길 잃은 인간들을 보여준다. 우리 사회의 환부에 시선을 주고 썩어가는 인물들의 상처를 가감 없이 보여주면서도 김수현은 그걸 긍정한다. 나는 김수현의 그런 태도가 윤리적으로 매우 강인하고 정직한 것이라고 생각한다. 영화의 마지막 장면에서 교환이 광화문에서 리시버를 꽂고 음악을 들으며 미친 듯이 춤을 춘다. 교환은 “내가 찾은 팩트는 바로 나다”라고 외친다. 교환과 정수를 비롯한 이 영화의 주요 등장인물들은 고름 덩어리의 인간들이지만 그건 우리 사회의 고름 덩어리이기도 하다. 그것들을 뽑아서 치료할 수 있다고 보는 것도 하나의 방법이겠지만 그전에 그 고름 덩어리의 정체가 무엇인지 지그시 볼 수 있는 용기도 필요하다. 그들은 무엇보다 우리와 같은 인간이며 다만 운이 나빴을 뿐이다. 김수현은 강력한 이미지와 선언을 탑재한 궁극의 인간긍정 영화를 만들었고 독립영화가 독립영화로 존재할 수 있는 윤리적 미학적 태도를 보여줬다.    두 가지 이유 때문에 김수현의 <우리 손자 베스트>에 흥미를 느꼈다. 첫째는, 지극히 개인적인 종로의 기억 때문이다. 영화의 무대인 낙원상가 근처의 주변 공간과 탑골공원, 그곳을 배회하는 어른들은 내가 10년 넘게 보았던 것들이다. 서울의 중심이라지만 영화의 무대가 되기엔 촌스런 곳이긴 하다. 그곳의 노인들에게 불안과 공포를 느낀 적은 없지만, 영화 속 교환(구교환)이 무모하게 그랬던 것처럼 그들 무리 속으로 들어가본 적은 없다. 이 영화는 용기 있게 그 안으로 성큼 들어간다. 나는 그 점이 좋았다. 둘째로, 이 영화가 도발적이라는 것에 흥미를 느낀다. 영화는 표현의 예술이지만, 동시에 세계의 반응을 불러온다. 모든 장면을 구성하는 데 전략이 있기 마련이지만, 어떤 작가는 구성 대신 이미지에의 반응에 주목하기도 한다. 스캔들과 관객의 추문을 두려워하지 않은 도발적인 영화가 그렇게 나온다. 한국영화에서 이런 경향은 어쩐 일인지 사라진 지 오래였다. 김기덕이나 임상수의 영화가 그 비슷한 것을 했다고 여겼지만, 실은 홍상수의 영화만이 영화에서나 현실에서나 이상한 방식으로 이를 수행하고 있다. 장선우의 영화가 기능하던 도발의 시대가 끝났다고도 볼 수 있겠다. 하지만 <우리 손자 베스트>는 그런 생각이 틀렸다는 것을 알려준 작품이다.  도발적이라고 말했지만, 이 영화가 영화의 두 주인공인 일베 청년과 어버이연합 어른들의 행태를 은밀하고 추악한 것으로, 스캔들로 폭로하는 영화는 아니다. 사실 그 반대의 경우도 많다. 생각과는 달리 청년과 노인의 만남에는 어떤 이데올로기적 일체성이 거의 없다. 도리어 이들의 만남에서는 불가능한 가족에서 배제된 할아버지와 손자의 정겨움이 묻어나기조차 한다. 가령, 어버이 별동대장 정수(동방우)가 교환에게 “내 몸에서 냄새가 나니?”라고 묻는 장면이 그러하다. 관객의 곤혹스런 반응을 불러오는 것은 이런 정서적인 순간들이 아니라, 대신 영화의 기이한 유희성에 있다고 생각한다. 영화의 초반부, 교환은 고시학원에서 9급 공무원 수강신청을 두번이나 변경한 후에 친구의 꾐에 이끌려 결국 돈을 환불받고는 PC방으로 향한다. 그가 환불 창구에서 직원에게 변명을 늘어놓는 말들과 몸짓은 웃음을 자아낸다. 비루하다고 해야 할까, 아니면 정당하게 고객의 권리를 주장하는 중이라고 말해야만 할까 망설여진다. 나는 교환의 행동이 비정상적이라 말할 자신이 없다. 어디에서나 이런 행동이 벌어지고 있고(극장을 하는 나는 늘 이런 관객과 만나고 있다), 또 누구나 그런 모습을 보일 때가 있다. 교환은 다만 일종의 어릿광대일 뿐이다. 철저히 계산된 말투와 무의식적 몸짓이 이런 (비)웃음을 불러온다. 이런 웃음은 일상생활의 관습화된 신체의 리듬이나 말의 용법과는 다른 패턴, 말하자면 일상의 문맥에서 이탈하고 탈락한 몸짓에서 비롯된다. 말하자면 교환의 어릿광대와도 같은 말투와 몸짓은 가정된 질서를 깨뜨리는 유희, 놀이에 가깝다. 그는 직원에게 계속 ‘제게 화를 내시는 건가요, 짜증내는 거 맞죠’라며 속 긁는 소리를 해댄다. 자기주장을 내세우는 안하무인 행동이 처음에는 귀엽다 여길 수도 있겠다. 하지만 의식이니 정의니, 권위에서 일탈하는 돌발적 행동으로 그가 나아갈 때, 우리는 다른 판단을 내릴 수밖에 없다. 가령 그가 PC방에서 광화문의 시위 장면에 게임의 내레이션을 섞는 편집 작업을 할 때, 그리고 이를 ‘너나나나베스트’라는 극우 사이트에 올릴 때, 더이상 유희는 허용될 수 없는 한계지점에 이른다. 교환의 어릿광대짓은 나중에 경찰에 불려가는 것처럼 결코 무고한 일이 아니다.  교환의 행동을 잘못된 것이라 말하는 것은 손쉬운 일이다. 하지만 이런 일이 언제나 쉽게 벌어질 수 있다는 것이 요점이다. 그는 자신의 견해를 자유롭게 표현할 기회를 현실이 아닌 인터넷 공간에서 찾게 되는데, 여기서는 신체적 흔적 없이, 몸짓 없이도 성적인 망상이나 가학적인 폭력이 실린 텍스트와 이미지의 결합을 자유롭게 구성할 수 있다. 개인의 환상이, 유희가 규제 없이 펼쳐지는 장소다. 모든 이미지에 적당한 말들을 자유롭게 붙일 수 있는 장소이기도 하다. 말이 현실과의 관계를 잃고 흩어져, 다른 것과 아무렇지도 않게 관계를 맺을 수 있는 곳이다. 이미지와 소리의 자의적인 배치가 가능해지는 장소. 모든 가능한 인용들이 무차별적으로 말해질 수 있는 장소. ‘너나 나나 베스트’인 장소이다. 영화는 그럴 자유를 잃었고, 대신 게임과 인터넷에서는 이런 것들로 넘쳐난다. <우리 손자 베스트>는 그런 비배제성의 장소를 영화의 공간으로 확장해 가져온다. 여기서 교환은 이상한 방식으로 시민의 권리를 주장하고 있는 중이다. 누구나 어디에서나 무대에 오를 수 있다고 여기는 듯하다. 최종적으로 우리는 교환이 광화문광장의 무대 위에 오르는 것을 보게 된다. 이 라스트를 어떻게 말해야만 할지 여전히 고민스럽지만, 여기에 확고한 답변이나 올바른 하나의 해석이 존재하는 것이라고는 생각지 않는다.  대신 다른 이야기를 꺼내고 싶다. <우리 손자 베스트>에서 특별히 강조되어 표현되는 것은 아버지의 상징적 권력의 추락이다. 교환의 아버지는 스스로를 쿨한 척하지만, 실은 가정 내 그가 어떠한 상징적 권위를 갖지 못하고 있음을 스스로 내비친다. 영화 내내 교환의 집은 비어 있거나, 가족들은 바깥으로 나가려 하고, 뿔뿔이 흩어진 가족이 만나는 장소는 일시적인 편의점에서다. 어버이 별동대장 정수의 경우도 마찬가지다. 그의 극우적 행동은 부성적 권위를 실패한 가족이 아닌, 사회의 투쟁에서 회복하려는 절망적인 시도처럼 보인다. 물론 이러한 시도는 매번 좌절한다. 이는 지젝이 히치콕의 <새>에 대해 언급하며 병리적 나르시시즘과 상징적 권위의 실추, 그리고 어머니의 초자아의 지배에 대해 말했던 것을 떠올리게 하지만, 이를 영화에 적용하는 것은 조심스럽다. 다만 영화에서 발생하는 다른 균열에 대해 말하고 싶다. 가령 성우 김상현과의 두번의 만남 이상으로 흥미를 끄는 것은 티파니(전여빈)에게로 향한 교환의 이상한 구애와 만남의 좌절이다. 그는 왜 티파니에게 제대로 가지 못하는가? 그 심리에 대해 말하고픈 것은 아니다. 도리어 그의 유희가 좌절하는 지점을 지적하고 싶다. 교환은 전화로 영어회화 공부를 신청하면서 사진에 올라온 사람이 진짜인지 어떻게 아냐고 상담사에게 질문한다. 그는 모든 것을 의심한다. 그리고 교환은 티파니의 목소리를 듣고는 그녀가 현지인이 아닐 거라 생각한다. 하지만 그가 전화로 말을 하는 동안에 티파니는 거기서 말해지고, 제시되는 그대로일 수밖에 없다. 그외에 다른 이를 상상하는 것은 가능하겠지만, 그녀를 만나지 않고는 이를 확인할 길은 없다. 이는 교환의 유희적 행동이 궁극적으로 실패하는 지점이라 생각한다. 스스로 상정한 놀이의 규칙을 깨뜨리는 행위이기 때문이다. 그들의 만남은 유예됐지만, 자발적인 제약의 놀이의 규칙을 따르는 대신 어떤 속성들로 환원되지 않는 자신을 긍정하는 일이 먼저 그에게 허용된다. “내가 찾은 팩트는 바로 나다”라는 광장에서의 외침과 몸짓 말이다. 영화는 사람들에게 자리를 내어주는 예술이다. <우리 손자 베스트>의 미덕은 좀처럼 자리를 차지할 수 없었을 사람들에게 말과 몸짓을 허용한 도발적이지만 관대한 영화다. 그러니 더 많은 관객이 이 영화에 대해 말했으면 한다.  