  2차 세계대전이 한창인 1941년 런던, 교사 이브(피비 폭스)는 부모를 잃은 아이들을 데리고 폭격을 피해 늪지대 마을에 폐가로 남겨진 일 마쉬 저택으로 간다. 이브는 깐깐한 교장 진과 마을에서 만난 파일럿 해리(제레미 어바인) 그리고 아이들과 함께 현 상황을 타개해보려 하지만, 저택에서 누군가를 목격하면서 불안감이 커져간다. 부모를 잃고 말을 하지 않게 된 에드워드(오클리 펜더개스트)가 아이들의 장난으로 방에 갇힌 뒤 이상행동을 보이고, 이후 아이들이 하나둘 죽어나간다.  영국의 고전 공포소설 <더 우먼 인 블랙>을 영화화해 큰 성공을 거둔 제임스 왓킨스 연출, 대니얼 래드클리프 주연의 <우먼 인 블랙>(2012)의 후속편이다. <우먼 인 블랙: 죽음의 천사>는 귀신 들린 집을 둘러싼 호러 특유의 을씨년스러운 분위기로 공포를 조성한다. 으스스한 저택과 그 밖의 시커먼 늪지대만 이 영화의 공간이기 때문에 단 한시도 밝은 분위기를 만들지 않은 채 어두운 공기를 퍼트린다. 그러나 <우먼 인 블랙: 죽음의 천사>는 음산함 자체에서 더 나아가지 않는다. 저택을 떠도는 영혼과 이브의 미스터리한 과거가 중첩되면서 점차 이야기가 상승되는 듯하지만, 줄곧 그 분위기에만 겉돌다가 끝내 이렇다 할 실마리는 내놓지 않는다. 서늘한 분위기를 제외한다면 간간이 깜짝 놀라게 하는 장치만이 <우먼 인 블랙: 죽음의 천사>가 호러였음을 가까스로 상기시키는 구실을 해낸다. 즉, 전혀 무섭지 않다는 뜻. 극의 전개에 힘을 실을 것 같았던 2차 세계대전이라는 역사적 배경 또한 몇몇 상황을 만드는 데에서 그 역할을 마친다.    <우먼 인 블랙: 죽음의 천사> The Woman in Black2: Angel of Death 감독 톰 하퍼 / 출연 피비 폭스, 헬렌 매크로이, 제레미 어바인, 오클리 팬더가스트 / 수입 드림웨스트픽쳐스 / 배급 영화사 오원 / 공동배급 브리즈픽처스 / 개봉 5월28일  역대 영국 공포영화 흥행 1위 기록을 세운 <우먼 인 블랙>(2012)의 속편 <우먼 인 블랙: 죽음의 천사>는 1편의 주인공 아서 킵스의 이야기에서 40년을 건너뛴다. 의문의 사건이 벌어지는 공간은 다시금 버려진 저택 ‘일 마시 하우스’. 1941년 제2차 세계대전이 한창인 런던. 이브(피비 폭스)와 아이들은 전쟁의 공습을 피해 버려진 저택으로 몸을 숨긴다. 하지만 어둠이 내리면 검은 그림자가 아이들을 홀린다. 이브는 사라진 아이들을 찾기 위해 저택을 헤매고, 전쟁보다 더한 공포가 안개처럼 엄습해온다. <가디언>이 선정한 세계 5대 공포소설 중 하나인 수잔 힐의 동명 소설이 원작이다. TV시리즈 <스카우팅 북 포 보이스>(2009), <디스 이즈 잉글랜드 ’86>(2010) 등을 만든 영국의 젊은 감독 톰 하퍼가 연출을 맡았다. 원작자인 수잔 힐이 직접 시나리오 작업에 참여했다.  