  애니메이션 <우주로봇 씨어>의 배경은 아홉개의 행성으로 이뤄진 로고 은하계다. 어느 날, 팬텀 행성을 지배하던 성령 엘프 마일스와 아들 몬타가 우주해적의 공격을 받는다. 해적의 속셈은 성령 엘프의 힘을 조종해 은하계를 정복하는 것. 마일스는 해적에게 납치되고 몬타는 마일스가 남긴 수정 목걸이 덕분에 행성을 빠져나온다. 수정의 힘에 이끌려 몬타가 도달한 곳은 우주선 씨어호. 이곳의 우주로봇들은 엘프 마스터컵 대회를 열어 각자 보유한 엘프의 힘을 겨루기에 바쁘다. 때마침 나타난 몬타의 활약으로 결승에 오른 우주로봇 조이는 친구들과 함께 몬타의 아빠 마일스를 구하러 떠난다.  중국에서 인기를 끌었던 게임 원작 애니메이션 <씨어> 시리즈는 <미래전사 씨어>라는 제목으로 국내에도 방영된 적이 있다. 극장판 <우주로봇 씨어>에서는 환상적인 성운의 자태, 각양각색의 외계식물, 빗발치는 운석 등을 제법 실감나게 표현한 장면들이 눈에 띈다. 스펙터클한 배경과 아기자기한 캐릭터가 묘한 조화를 이루는 것은 이 영화의 가장 큰 매력이다. 깡통로봇 삼총사 조이, 앤디, 루미가 TV애니메이션 <로보카 폴리>의 로봇구조대를 상기시킨다면, 캡슐에서 나와 온갖 개인기를 선보이는 엘프들은 <포켓몬스터> 시리즈의 포켓몬을 떠올리게 한다. 영화는 어드벤처 애니메이션의 단골 서사인 가족 구출기를 통해 휴머니즘을 전한다. 황홀한 별천지에서 앙증맞은 캐릭터가 들려주는 감동적인 모험담. 이 한줄로 요약되는 <우주로봇 씨어>는 볼거리와 이야깃거리를 모두 갖춘 애니메이션이다.  