  주간지 기자인 다나카(쓰마부키 사토시)는 3살 난 자녀를 방임한 혐의로 구속 수감된 여동생 미츠코(미쓰시마 히카리)를 면회한다. 그는 1년 전에 일어난 일가족 살인사건 취재에 열을 올리는데, 정작 그 사건은 잊혀져 가는 중이다. 주택가에서 젊은 부부와 그들의 아이가 살해당했다. 범인은 잡히지 않았다. 다나카는 사건현장인 집 근처 주민부터 남편의 직장 동료, 아내의 대학 동창 등을 차례로 만난다. 완벽한 가정에 찾아온 갑작스러운 비극으로 보였던 1년 전 사건은 인간의 악의와 만나 음산한 기운을 더해가고, 그와 동시에 다나카와 미츠코가 어려서부터 가정폭력을 겪었음이 밝혀진다.  누쿠이 도쿠로의 동명의 원작 소설을 바탕으로 만들어진 영화. 2010년 나카시마 데쓰야 감독에 의해 영화화되었던 미나토 가나에의 <고백>처럼, 사건에 관련된 사람들의 뒷담화 같은 증언들이 쌓이며 사건은 겉으로 보이던 층위에서 점점 더 깊은 곳으로 빠져든다. 관련 없어 보이던 일이 이어지고, 영화의 첫 장면 다나카가 타고 있던 버스 안에서 벌어진 작은 사건은 영화 후반에 벌어지는 일의 복선이 된다. 인간의 악의, 현대사회의 계급성, 가정폭력, 선정적 보도에 열올린 뒤 금방 잊어버리는 언론의 생태 등이 일가족 살인사건을 중심으로 그려진다. 진실을 알면 알수록 짙어지는 특유의 불쾌한 정서가 원작 소설과 영화 모두에서 잘 구현되었다.  