  될성부른 나무 떡잎부터 알아본다 했던가. 멀쩡한 계단을 놔두고 위험천만한 성벽을 기어오르거나 미사 시간에 신부님 말씀에는 아랑곳하지 않은 채 성당 천장을 몇번 만에 오를 수 있을지에만 몰두하는 소년이 있었다. 그 소년이 바로 세계 최초로 히말라야 8000m급 14개 봉우리를 모두 등정한 전설의 산악인 라인홀트 메스너다. <운명의 산 낭가 파르밧>은 메스너의 눈부신 성취 대신 이면의 아픔, 그중에서도 히말라야에서 친동생을 잃은 실화에 집중한다.  1970년 독일, 일명 ‘악마의 산’이라 불리는 히말라야 루팔 암벽 등반과 낭가 파르밧 정복을 위해 원정대가 꾸려진다. 벌써 일곱 번째 정상 정복에 도전하는 대장 칼 박사(칼 마르코비치)는 어떻게든 꿈을 이루고 싶어 초조하다. 1등 정복자라는 타이틀을 선점하려는 대원들간 신경전도 만만치 않다. 이들 사이에 산을 정복의 대상으로 대하지 않고 등반에서 만족을 찾는 라인홀트(플로리안 슈테터)와 동생 건터(안드레아스 토비아스)가 합류한다. 열악한 장비와 악천후에도 마침내 두 형제는 최초로 낭가 파르밧 정상 등정에 성공하지만 하산 도중 건터가 실종되고 라인홀트만 살아남는 비극이 일어난다. 한편 형제가 죽었을 거라고만 생각한 대원들은 자신들이 최초의 정상 정복자라며 자축하고, 정복의 기회를 놓칠까봐 라인홀트의 단독 산행을 은근 밀어붙였던 칼은 뒤에 가서 규율을 어긴 건 라인홀트라며 비난한다.  <운명의 산 낭가 파르밧>에는 손에 땀을 쥐게 하는 위기일발의 장면들은 찾아볼 수 없다. 생존의 사투 와중에 인간이 어디까지 피폐해질 수 있는가에만 몰두하지 않았기 때문인 것 같다. 대신 카메라가 근/원경에서 다각도로 히말라야 산을 훑는데 이것이 되레 긴장감을 불러일으킨다. 한없이 작은 인간과 대비되기 때문인데 밋밋한 서사 사이사이를 이런 장면들이 무리 없이 메운다. 유명세를 얻고자 정복 중심의 위험한 등반로 위주로 흘러가는 산악계를 향한 라인홀트의 일침에서도 기시감이 느껴진다.  