  낯선 곳을 여행하는 젊은이들에게 친절을 베풀면서 무참하게 살해하는 살인마 이야기는 고전적 소재이지만, 그 영향은 세기가 바뀐 지금에서도 유효하다. 같은 이야기라도 연출자에 따라서 다양한 모습으로 변신을 꾀하는데, 그렉 맥린의 <울프 크릭>은 그런 변형 영화 가운데 지리적 특성을 잘 살려내면서 장르적인 쾌감과 공포를 매끄럽게 엮어낸 작품이다. 호주로 여행 온 영국인 여성 크리스티(케스티 모라시)와 리즈(카산드라 매그래스). 그녀들은 시드니 출신의 매력적인 남자 벤(나단 필립스)을 만나 거대한 운석이 떨어졌다는 ‘울프 크릭’으로 여행을 떠난다. 서로에 대해 알아가는 며칠 동안의 드라이브 끝에 뻥 뚫린 분화구에 도착하지만, 그들을 기다리는 것은 자연의 아름다움이 아니다. 아무런 이유없이 여행객을 잔혹하게 살해하는 연쇄살인마 믹 테일러(존 자럿)가 친절을 빙자해 그들에게 접근한다. <텍사스 전기톱 대학살>의 컨셉을 빌린 영화는 호주라는 나라가 가진 광활한 자연 속에서 빚어지는 살인극을 섬뜩하게 담아내고 있다. 양지가 있으면 음지가 있게 마련. <울프 크릭>의 매력은 여기서 비롯된다. 뉴질랜드와 함께 세계에서 가장 자연이 아름다운 나라 호주. 호주 하면 떠올리는 <크로커다일 던디>처럼 자연인 이미지가 강한 호주인. 그렉은 호주 대륙 한쪽에 버려진 광산을 텍사스를 방불케 하는 죽음의 장소로 세팅하고, 자연을 벗 삼아 살아가는 친절해 보이는 호주인을 연쇄살인마로 비튼다. 심지어 벤은 던디를 언급하며 농담까지 던진다. 이러한 변화의 결과물은 매력적이다. 평범한 백패커들의 여행길에서 조금씩 긴장감을 만들어가는 솜씨도 제법이지만, 광산에서 벌어지는 살육에 대한 음산한 분위기 묘사는 더 좋다.  <울프 크릭>은 이유없는 살인극에서 느껴지는 불쾌한 감정이 생생히 살아 있다는 것이 강점이다. 이것은 비슷한 이야기를 반복하는 단순한 아류작이 아니라 <텍사스 전기톱 대학살>의 제대로 된 변주임을 증명하는 힘이다. <울프 크릭>은 폭력에 대한 정서적 느낌이 좋은 영화다. 실제 시각적 체험을 통한 폭력의 강도는 그다지 센 편이 아니다. 그러나 영화를 보는 관객이 느끼는 폭력에 대한 생각은 그 이상의 것이다. 손가락이 잘리고 칼로 척추를 끊고, 어떤 짓을 했는지 가늠하기도 힘든 심각한 신체 훼손이 된 시체들의 모습은 끔찍하기 그지없지만, 그것들은 장르영화들에서 흔히 접하는 평범한 수준의 것이다. 그러나 영화가 끝나는 순간까지 따라붙는 불쾌함과 으스스한 느낌은 남다르다. 이 찜찜한 기분은 영화가 끝남에도 지속된다. 왜? 나 자신도 어느 여행길에서 당할지 모른다는 생생한 불안감을 확실하게 심어주기 때문이다. 이것은 영화가 단순히 실화를 기반으로 했기에 생기는 이점이 아니다. 장르를 다루는 그렉의 솜씨가 그만큼 능숙하기 때문이다. 호주로 여행을 떠날 계획을 하고 있다면 <울프 크릭>을 권한다. 끝도 없이 뻗은 대지와 도로, 아름다운 노을과 밤하늘, 친절한 사람들이 분명 다르게 느껴질 것이다.  