  고향 드레노어가 황폐해지자 오크의 여러 부족들은 차원문을 통해 아제로스 대륙으로 건너온다. 이에 스톰윈드의 레인 왕(도미닉 쿠퍼)과 총사령관 안두인 로서(트래비스 핌멜)는 수호자 메디브(벤 포스터)에게 이 사실을 알리고 왕국과 백성들을 지킬 방안을 강구한다. 한편 오크 흑마법사 굴단(오언조)의 지옥마법의 위험을 감지한 서리늑대부족 족장 듀로탄(토비 켑벨)은 굴단을 타도하기 위해 인간과 연합하기로 결심한다.  1994년부터 팬들의 사랑을 받아온 블리자드 엔터테인먼트의 대표작 <워크래프트> 시리즈가 처음으로 영화화됐다. 게임의 방대한 세계관을 제대로 구현할 수 있을지, 가상의 세계를 얼마나 충실하게 묘사할 수 있을지에 대한 기대와 우려가 동시에 쏟아졌는데, 결과적으로 무난한 첫걸음을 뗐으니 과한 걱정은 접어둬도 좋다. 많은 팬을 확보한 MMORPG <월드 오브 워크래프트>가 아니라 시리즈의 출발이랄 수 있는 <워크래프트> 1편에 가까운 시점을 택한 영화는 오크들이 아제로스 대륙으로 건너올 무렵의 사건을 다룬다. 오크와 휴먼 어느 한쪽의 시점에 치우치지 않고 생존과 공존, 선과 악, 영웅들의 숨겨진 사연을 골고루 소화했다. 다만 한계도 분명하다. 몇몇 캐릭터들은 심각할 정도로 평면적이고 세트나 분장도 종종 어색해 연극 같은 느낌을 준다. 선택과 집중 대신 넣을 수 있는 건 다 넣자는 쪽에 가까워 스토리, 연기, 심지어 그토록 공을 들였다는 CG까지 전반적으로 과잉이란 인상을 지울 수 없다. 비주얼 역시 획기적이라 하기엔 다소 모자란다. 팬들에겐 종합선물세트 같은 영화지만 원작을 모르는 관객에게는 다소 심심한 서막이 될 것이다.   <워크래프트: 전쟁의 서막> 온라인 게임 <월드 오브 워크래프트>를 영화화한 <워크래프트: 전쟁의 서막>이 오는 6월9일 개봉한다. 게임 제작사인 블리자드 엔터테인먼트에서 2006년 영화화를 거론한 뒤로부터 10년 만이다. 처음 게임의 영화화를 기획할 당시에는 <반지의 제왕>과 지나치게 유사하다며 제작이 중단됐고 이후 2009년, 2011년으로 개봉을 미뤄왔다. 이 프로젝트와 함께 언급된 감독의 이름만도 여럿이지만, 2013년 <문> <소스 코드>를 연출한 던컨 존스로 낙점됐고, 3년 반 만에 영화가 완성됐다. 하지만 10년이 지나는 동안 <월드 오브 워크래프트>의 게이머 수는 1200만명에서 500만명으로 줄었고, <반지의 제왕>의 인기를 노리며 만들어진 판타지물도 우후죽순으로 제작되고 사라지기를 반복했다.  <워크래프트: 전쟁의 서막>은 게임에서 펼쳐지는 인간과 오크 사이의 전쟁이 일어나게 된 이유를 그려냈다. 서식지인 드레노어가 황무지가 되자 오크족은 마법으로 열린 거대한 문을 통해 인간, 엘프, 드워프 등이 살고 있는 아제로스를 침공한다. 영화는 인간이 아닌 오크 이야기로 출발하는데, 오크족 중 한 종족의 우두머리인 듀로탄(토비 케벨)은 총과 검에 동족을 잃지 않기 위해 인간족과 접선을 꾀한다. 인간족의 레인 왕(도미닉 쿠퍼)도 이에 호응하지만 매복해 있던 다른 오크들에게 습격당하고 전쟁은 돌이킬 수 없게 된다.  결론부터 이야기하자면 <워크래프트: 전쟁의 서막>은 진입장벽이 높은 영화다. 인간과 오크를 모두 공정하게 그려내려고 한 영화의 장점이 욕심이었다고 말하진 않겠다. 오크의 아제로스 침공은 워크래프트의 세계관은 물론이고 중요한 캐릭터를 한번에 소개할 수 있는 이야기라 영화화의 소재로 고려될 만했다. 그러나 게임을 전혀 모르는 사람에게는 123분이나 되는 러닝타임은 길기만 하다. 컴퓨터그래픽의 무게도 피로하거니와 복잡한 플롯이 반전을 드러낼 때마다 고유명사간 줄긋기에 실패하게 될 가능성이 크다.  인간보다 오크쪽에 흥미로운 캐릭터가 많다. 전쟁 중에 아들을 얻어 부성애까지 발산하는 듀로탄은 험한 외모에도 인간적인(?) 매력을 뽐내고, 반인반오크지만 어느 쪽도 편들지 않는 냉소적인 가로나(폴라 패튼)는 그리스 비극 속 주인공처럼 운명의 소용돌이 속에 던져진다. 가로나의 이름을 연호하는 오크족과 오크 아기의 행방을 번갈아 보여주는 영화의 결말은 속편을 암시하지만, 속편이 만들어질지는 미지수다.  영화의 개봉보다 한달 앞선 5월11일, 유니버설 스튜디오는 출연진과 감독이 참석한 기자회견을 열었다. 영화 속 세트를 그대로 옮긴 듯한 모습이 인상 깊었다. 감독 던컨 존스의 문답을 정리해 전한다.   던컨 존스 감독. -게임 <월드 오브 워크래프트>를 영화로 만든 이유가 무엇이었나? 연출뿐 아니라 각본도 썼다.  =아마도 장르적으로 SF였기 때문일 거다. 최근 SF 장르는 여러 하위장르를 발전시켜왔다. <블레이드 러너> <2001 스페이스 오디세이> <A.I.> <컨트롤러> 등 SF의 최근 발전상을 살펴보면 거대한 스펙트럼을 발견할 수 있다. 그리고 판타지 장르를 살펴보면 피터 잭슨의 <반지의 제왕> 3부작을 시작으로 다양해졌다. SF와 비교하면 판타지의 스펙트럼은 훨씬 작지만 많은 영화들이 그 안을 채워왔다. 내가 <워크래프트: 전쟁의 서막>을 만들며 가진 희망은 <반지의 제왕>이 했던 것과 같이 장르의 수준을 높이는 동시에 새로운 목소리를 더할 수 있을 거란 기대였다.  -시각효과와 컴퓨터그래픽에서의 성취는 더이상 새롭지 않다. 늘 더 나은 기술이 나오기 때문이다. 영화도 그렇지만 게임산업에서도 이 분야의 기술은 매일 발전한다. 얼마 전에 <정글북>을 보았는데 깜짝 놀랐고, <워크래프트: 전쟁의 서막>을 보면서 또 놀랐다. <워크래프트: 전쟁의 서막>을 만들 때 그런 점이 부담이 되진 않았나.  =우선 고맙다. 나도 <정글북>을 보았는데, 시각효과에서 정말 훌륭했다. 그런 영화와 비교해주다니 영광이다. 그리고 <워크래프트: 전쟁의 서막>도… 우리는 그만큼 훌륭하다고 생각한다. (좌중 웃음) 우선 이 영화는 내가 이전에 했던 영화들과 스케일부터가 달랐다. <문>의 경우 각본을 쓰고 영화가 완성되기까지 1년이 걸렸다. 그리고 이번에는 3년 반이 걸렸다. 내 인생에서 상당한 시간이다. 모든 과정이 일정한 수준 이상을 만들어내야 했다. 마라톤을 뛰는 것 같았다.  -여성 관객이 오크 듀로탄에 푹 빠질 것 같다. 로맨틱하고 멋진, 가족적인 남성 캐릭터다.  =판타지 장르에서 괴물은 나쁜 쪽이고 인간이 좋은 쪽인 것이 보통이지만 이 영화에서는 그렇지 않았다. 오크의 가족생활을 영화로 보여줄 수 있어서 나 역시 재미있었다. 오크들에게도 사랑하는 사람이 있고, 아이를 가진다는 것, 그렇기에 사랑하는 존재를 지키고 싶어 한다는 것을 영화로 표현했다. 이런 모습을 보여주는 데는 토비 케벨과 애나 갤빈의 역할이 컸다. 어떤 관객은 영화 속 오크족의 관계를 선호할 수도 있을 것이다.  -게임으로부터 가져온 정해진 캐릭터나 스토리가 없었던 건가. 만약 그랬다면 그것이 창작이나 연출에 있어서 더 많은 자유를 허락했는지 궁금하다.  =<월드 오브 워크래프트>는 게임이 시작된 뒤부터 지난 20년 동안 스토리텔링을 해왔다. 그래서 우리는 게임의 스토리텔링이 시작된 지점으로 돌아가 인간과 오크의 전혀 다른 두 문화가 처음으로 충돌하는 순간을 이야기로 만들었다. 질문으로 돌아가 답을 하면 영화에도 게임에서 가져온 캐릭터가 있다. 그대로 가져왔다기보다는 느슨하게 그려졌다고 표현하는 게 맞을 것이다. 나의 역할은, 그리고 배우들의 역할은 그 느슨한 캐릭터에 디테일과 휴머니티를, 그리고 깊이을 더하는 것이었다. 게임 속 캐릭터들이 생생하게 느껴진다면 나와 함께 일한 출연진이 그만큼 훌륭했다는 증명일 거다.  -캐릭터는 물론이고 이야기가 상당히 복잡하다. 그저 선과 악의 대립이 아니다.  =캐릭터들이 서로 주고받는 영향에 의해서 구조를 만들었는데, 그런 구조를 만들어내기 위해 상당히 고심했다. 그런데 그런 도전을 좋아한다. <반지의 제왕>이, 그리고 톨킨이, 영화와 책을 통해서 아주 잘해낸 일에 대한 도전 말이다. 잘생긴 쪽이 선이고, 괴물은 악이라는 설정은 일종의 공식처럼 정립된 나머지 지금 보기에 조금은 낡은 방식 같았다. 그래서 다른 걸 해보고 싶었다. 모든 종족에 영웅이 있고, 각자의 입장에서 그들의 행동이 모두 타당하게 보이는 상대적인 이야기 말이다.  -이 영화를, 게임을 즐기는 팬들과 그렇지 않은 일반 관객 모두 만족하도록 하기 위해 어떤 노력을 했는지 궁금하다.  =나는 픽사의 굉장한 팬이다. 픽사에서 만드는 애니메이션은 아이들뿐 아니라 어른들도 충분히 즐길 수 있는데, 그 재미가 완전히 다른 두 연령층에 각기 다르게 작용한다. 이 영화는 팬들이 잘 아는 이야기임에도 재미를 느낄 수 있게 만들려고 했다. 그리고 게임을 전혀 알지 못하는 이들에게는 새로운 판타지를 소개한다는 생각으로 만들었다. 게임 팬들이 게임을 모르는 사람과 영화를 함께 본 뒤에 “내가 며칠을 밤새워 게임하는 이유가 바로 영화 속 그 세계 때문”이라고 말하는 것이, 아마도 이상적인 결과일 거다.   <워크래프트: 전쟁의 서막> 아직도 잊을 수 없다. 제레미 아이언스 주연(실제론 조연이었다)이라는 문구로 광고한 판타지영화 <던전 드래곤>(2000) 개봉 소식에 “보러 가자, 소극장에 개봉하면”이라고 친구와 결의하던 순간을. 그리고 그날이 왔다. 요즘처럼 비가 죽죽 쏟아지는 날이었다. 나는 극장 앞에서 비를 맞으며 서 있었고, 친구는 오지 않았다. 나는 비에 젖은 채 홀로 똥 같은 영화를 보았다. 나름 즐거운 기억이다. 이렇듯 옛날부터 판타지영화를 좋아하던 나로서는 <워크래프트: 전쟁의 서막>(2016, 이하 <워크래프트>)을 보지 않을 도리가 없었다.  <워크래프트>는 게임을 원작으로 한 판타지영화다. 물론 게임에 대한 세간의 시선이 곱지 않듯, 게임 원작 영화에 대한 시선도 곱지 않다. 개봉도 하기 전에 로튼토마토에서(<디 워>(2007)보다 낮은) 21점을 받았다며 우려를 표하는 이들이 많았다. 그러나 잘나신 평론가들의 박한 점수는 얼라이언스의 결집력을 더 강하게 할 뿐(야만적인 호드분들을 위해 관객석을 따로 두는 이벤트도 있었다고 한다). 아마 나 같은 충성도 높은 팬들이 있었기에 국내 누적 관객수도 100만명을 넘긴 것이리라.  극장을 나왔으니 영화에 대해 이야기하자면, 솔직히 기대 이상이었다. 물론 똥 같은 영화다. 하지만 손톱 때만큼의 기대감도 주지 않았던 트레일러 영상보다는 훨씬 재미있었다. <더 문>(2009)과 <소스 코드>(2011) 같은 멋진 영화를 만든 덩컨 존스가 왜 이런 허접한 판타지영화를 만들 수밖에 없었는지에 대해서는 말하지 않기로 하자. 아마도 그저 돈이 필요했거나, 알려진 대로 그 또한 한명의 충성스러운 ‘와저씨’였을 것이다.  나름 오랜 역사를 자랑하는 <워크래프트> 세계를 영화 한편에 담을 수는 없었기에 영화는 게임으로 치자면 1편에 해당하는 내용들을 다루고 있다. 물론 원작과는 적잖은 부분들이 바뀌었다. 아제로스 창세기가 아예 생략되었으며 이에 따라 수호자 메디브의 영혼을 지배한 살게라스의 존재는 언급되지도 않았다. 그래서 영화에서는 메디브가 살게라스 때문이 아니라 ‘지옥 마법’의 남용으로 타락한 것처럼 그려진다. 혹시 이 대목, 스포일러였는가? <워크래프트>를 아는 이들은 이미 아는 줄거리이고, 모르는 이들은 아마도 이 영화를 보지 않을 것이기에 미안하진 않다.  시각적 만족도는 나쁘지 않았다. 게임 오프닝에 나오는 시네마틱 영상을 120분으로 늘려둔 느낌이랄까. 로서와 카드가의 영웅적인 이야기도 충분히 멋졌지만 어쨌든 팬들은 패륜아 아서스를 기다리고 있을 것이기 때문이다. 아서스의 “썩시딩 유 파더”를 스크린으로 보려면 적어도 3편은 되어야 할 것이고 그러기 위해서는 충성도를 유지하는 수밖에 없다. 나는 아직 나오지 않은, 어쩌면 나오지 않을지도 모를 영화를 인생의 영화로 찍어둔 셈이다.  게임의 영화화. 영화 팬들은 어떻게 생각할지 모르겠지만 게임 팬들에게는 축제 같은 일이다. 어쨌든 영화는 세계를 재생시켜주는 장르인데, 그건 게임과는 다른 의미에서 ‘리얼한’ 체험이기 때문이다. 검과 마법의 세계가 실제로 눈앞에 펼쳐지는 일에는 흥분할 수밖에 없다. 그것이 비록 똥 같은 영화라고 해도 말이다. 덧붙여, 블리자드가 영화 제작에도 계속 손을 뻗을 듯한데, 요즘 유행하는 <오버워치>도 언젠가 스크린에서 볼 수 있기를 기대해본다.   영화 <워크래프트: 전쟁의 서막>에 등장하는 듀로탄과 오그림 둠해머. 솔직히 내 이십대 후반의 십분의 일 정도는 MMORPG(대규모 다중사용자 온라인 롤플레잉 게임) <월드 오브 워크래프트>(이하 <와우>)에 바쳤을 거다. 전략 시뮬레이션 게임 <워크래프트> 1편을 처음 접한 날을 기준으로 한다면 중학생 시절까지 거슬러 올라갈 수도 있다. 내 고등학교 성적을 나락으로 떨어뜨린 주범은 <디아블로> <스타크래프트> 시리즈였지만 블리자드 게임 중 내가 가장 사랑했던 건 단연 <워크래프트> 시리즈였다. 요컨대 나는 영화 <워크래프트: 전쟁의 서막>에 대해 절대 중립적일 수 없다. 북미의 처참한 혹평에도 불구하고 어떻게든 미덕을 찾아내고야 말겠다는 연루자의 심정으로 영화를 봤고, 이 장면 하나를 건진 것만으로도 만족한다고 정신승리해본다.  나는 두껍고 뭉툭한 손가락을 좋아하나 보다. 어릴 적 아버지의 두꺼운 손이 얼굴을 한번에 덮는 게 좋았고, 사촌 형이 뭉툭한 손가락으로 프라모델을 만드는 게 괜히 멋져 보였다. 차에 관한 다큐멘터리를 볼 때 주로 내 시선을 빼앗았던 것은 매끈한 스포츠카보다 투박한 작업용 가죽 장갑 낀 정비공들의 부지런한 손놀림이었다. <워크래프트: 전쟁의 서막>(이하 <워크래프트>)을 통해 얻은 최대의 성과는 나도 몰랐던 내 취향을 깨달았다는 거다. 영화를 보는 내내 두근거림을 느꼈지만 뭐가 좋았는지는 쉽게 찾을 수 없었다. 이 영화는 팝콘무비로 무난하게 즐길 수 있을 정도다. 좀더 차갑게 말하자면 무난해서 다행(?)이라고 하고 싶을 만큼 아쉬운 점이 넘친다. 세계관에 대한 사전지식이 없다면 전반적으로 편편하고 심심한 느낌의 판타지영화 중 하나에 불과하다. 특히 안타까운 건 캐릭터 구축에 실패했다는 거다. 각 인물들의 행동이 기계적으로 제시되다 보니 ‘그렇구나’ 하는 공감이 아니라 ‘그런가 보다’ 하는 정보 입력에 머문다. 게임 속 텍스트를 그림으로 풀어 읽는 기분이랄까. 심지어 이 텍스트는 과장된 연극을 보는 듯해 오글거리기까지 한다. 몇몇 캐릭터의 어색함은 심각한 정도인데 오크와 휴먼 양 진영을 넘나들어야 하는 가로나가 대표적이다. 영화가 짊어져야 할 감정선 상당 부분을 떠맡긴 탓도 있지만 인간도 오크도 아닌 가로나의 외형적인 부분이 결정적인 마이너스 요소라고 본다. 영화 속 CG의 대부분이 투입됐다는 오크의 거대하고 압도적인 외형까진 바라지도 않는다. 사람이 그냥 녹색 피부 분장만 한 뒤 작고 앙증맞은 어금니를 살짝 내보이며 오크라고 주장하는 것은 한국민속촌 한가운데에서 발견한 핼러윈 분장만큼이나 당황스럽다. 솔직히 아제로스의 휴먼이 아니라 배우 폴라 패튼이 분장하고 세트장을 돌아다니는 느낌이었다. 다들 웅장한 판타지 세계에 있는데 혼자서 특촬물을 찍고 있는 모양새랄까.  게임 <월드 오브 워크래프트>의 타우렌. 고백하건대 그럼에도 오프닝에 오크 종족이 등장하자마자 나는 가벼운 흥분 상태에 빠졌다. 원작 게임 팬이라는 요소를 제외하면 무엇이 이토록 내 가슴을 두근거리게 한 걸까. 뜯어볼수록 투덜거릴 수밖에 없는 이 영화를 양파 껍질마냥 까고 또 깐 끝에 남은 단 하나의 이미지는 듀로탄의 뭉툭한 손가락이었다. 영화 <워크래프트> 최고의 스펙터클은 대규모 전투 장면이나 번쩍이는 아제로스의 마법이 아니라(물론 그것도 충분히 가슴 뛰는 광경이지만) 오크의 육체 그 자체다. 2m가 훌쩍 넘는 오크의 육중한 체형을 거대한 스크린을 통해 마주하는 것이야말로 이 영화 최대의 목적이자 <워크래프트> 시리즈 팬들의 숙원이었다. 울룩불룩 헬스장에서 찍어낸 듯한 근육의 유려한 곡선과는 다르다. 살덩어리가 곧 근육으로 이뤄진 것 같은 투박하고 두꺼운 체형이라야 한다. 사람 목 정도는 수수깡처럼 부서뜨릴 수 있을 것 같은 기둥 같은 손가락과 돌덩이 같은 피부가 왜 이토록 사랑스러운 걸까.  돌이켜보면 나는 늘 이런 투박함에 끌렸던 것 같다. <와우>를 할 때도 진영은 언제나 호드, 종족은 늘 ‘타우렌’이었다. 제대로 접히지도 않을 것 같은 세 손가락을 꽉 쥐면 그게 그렇게 앙증맞아 보일 수가 없다. 배우로 치면 ‘마요미’로 이름을 날리고(?) 있는 마동석 같다고나 할까. ‘록타르 오가르’를 외치던 내가 게임 중 딱 한번 얼라이언스 진영으로 갈아탄 적이 있었는데, 얼라이언스의 덩치를 담당하는 ‘드레나이’ 종족이 새롭게 등장했을 때였다. 어쩌면 둔하고 육중해 보이는 외견에서 순박함, 진심, 푸근함이 절로 연상되기 때문인지도 모르겠다. 곰 같은 외형과 따뜻한 내면을 연결시키는 건 학습된 고정관념일 수도 있다. 그럼에도 큰 덩치의 캐릭터 이면에 부드러움과 수줍음이 배어 나올 때 참을 수 없이 사랑스러워지는 건 나도 어쩔 수 없다.  게임 <월드 오브 워크래프트>의 드레나이. 서리늑대부족의 족장 듀로탄의 등장이 딱 그렇다. 호드의 대족장이자 영웅스랄(영화에서는 ‘고엘’로 나오며 이번 영화에서는 한번도 스랄이라고 불리지 않는다. ‘스랄’은 오크어로 노예라는 뜻인데, 이 위대한 영웅의 험난한 여정을 짐작할 수 있는 이름이다. 꽤 인기가 많은 원작 스토리라인 중 하나다)의 아버지인 듀로탄은 오크 종족이 아제로스로 건너오는 시기를 다룬 이 영화를 실질적으로 이끌어가는 주인공이다. 명예를 아는 전사 듀로탄의 첫 등장은 강렬한 전투도, 위용을 뽐내며 호령하는 장면도 아니다. 두꺼운 손으로 임신한 아내의 배를 쓰다듬는 부드러운 손길이 우리가 접하는 듀로탄에 대한 첫인상이다. 이 장면이야말로 이후 등장할 그 어떤 설명과 전투 장면보다 캐릭터를 제대로, 그리고 정확하게 설명한다. 약간 과장을 보태자면 이 영화의 결정적 순간이라 해도 좋다. 오크의 긍지와 명예가 무엇을 위한 것인지 보여주는 장면이며 나를 포함한 게이머들이 선뜻 호드 진영에 서서 게임을 즐길 수 있는 이유이기도 하다. 결과론이지만 만약 모든 캐릭터에 대한 태도를 듀로탄에게 했듯 접근했다면 <워크래프트>는 게임 팬들을 넘어 일반 관객에게도 좀더 폭넓게 호소할 수 있는 영화가 될지 않았을까 싶다.  영화 <워크래프트>는 욕심이 많다. (계속 나올 거라 장담하기 어려운) 속편을 위한 밑그림도 그려야 하고 공들인 아제로스 대륙 구석구석을 보여주고 싶어 한다. 새로 장만한 멋들어진 갑옷(실제 제작한 갑옷만 100벌이 넘는다니 영화 찍는다는 명분으로 덕질 한번 제대로 한 셈이다)이나 각종 무기도 뽐내고 싶고, 스톰윈드와 아이언포지의 웅장함도 자랑거리다. 팬 입장에서는 반가운 선물세트이긴 하다. 하지만 아제로스 대륙으로 모험을 떠나고 싶은 이들에겐 꽉꽉 채워넣은 팬심이 도리어 부담스럽게 느껴질 수도 있다. 물론 더 보여주고 싶은 심정은 충분히 이해한다. 하지만 빼는 것을 통해 리얼리티를 강화하는 최근 CG와 비교하면 지나치게 디테일에 집착한 <워크래프트>의 CG는 오히려 가짜처럼 느껴진다. 때론 장인의 정교한 세공 솜씨보다 진심이 담긴 투박한 손놀림이 더 매력적이란 걸 알아야 한다. 투박한 그래픽으로도 팬들에게 여전히 사랑받는 게임 <와우>가 그랬던 것처럼. 원작의 방대한 세계관을 충분히 살리지 못했다고 아쉬워하는 이들에게 위로의 한마디를 전하면, 불행 중 다행으로 ‘손가락이 닮았다’.  