  원작을 언급하지 않고 속편을 말할 수 없는 영화가 있는데 <원초적 본능>이 꼭 그런 경우다. 1992년의 이 영화는 강도 높은 정사신과 사이코스릴러 특유의 심리 게임, 마지막까지 거듭되는 반전으로 사람들을 열광시켰다. 그러나 샤론 스톤이라는 여배우가 없었다면 그토록 많은 사람(남자!)들이 <원초적 본능>을 기억하고 그리워하지는 않았을 것이다. 샤론 스톤은 도발적이고 위험한 악마 ‘캐서린 트러멜’ 그 자체인 듯했고, 그녀는 이 한편의 영화로 평생 섹스 심벌로 추앙받게 됐다. 그러나 캐서린 트러멜이 매력적이었던 것은, 단지 그녀가 화끈한 정사신을 보여주었고 속옷을 입지 않은 채 다리를 바꿔 꼬았기 때문만은 아니다. 말로는 사람을 죽이지 않았다지만 온몸으로 자신이 살인자라고 말하는 듯한 그녀. 초인적으로 대범한 그녀의 게임은 완벽하게 뻔뻔했다. 덕분에 관객은 영화를 보는 내내 ‘진실이 뭘까’ 우왕좌왕해야 했고, 심지어 그녀가 살인자임이 밝혀지고 나서도 ‘저 얼음 송곳이 과연 캐서린이 범인이라는 증거일까’하는 의심에 시달릴 판이었다. 그래서, 캐서린 트러멜을 -그것도 샤론 스톤의 모습으로- 다시 보여주겠다는 제안을 관객은 거절할 이유가 없다. 남자를 옆에 태우고 시속 180km로 달리는 스포츠카 안에서 자위를 하는 캐서린(샤론 스톤). 도로를 벗어난 스파이더는 그대로 물속으로 뛰어든다. 캐서린은 구조됐지만 약혼자 프랭스는 즉사한다. 프랭스가 물에 빠지기 전 약물 과잉으로 이미 죽어 있었음을 안 형사는 캐서린을 용의자로 지목한다. 재판에 앞서 정신감정을 받게 된 캐서린은 정신과 의사 마이클 글라스(데이비드 모리시)를 유혹한다. 마이클은 그녀가 자신의 소설대로 살인을 저지르는 위험 인물임을 알면서도 그녀에게 빠져든다. <원초적 본능2>는 원작의 큰 얼개를 따른다. 다만 캐릭터들의 무게와 그들간의 긴장을, 샤론 스톤 한 사람의 매력과 매끈한 영상으로 대체했다. 즐겨야 할 것은 ‘범인이 누구인가’가 아니라 ‘그녀의 사람 요리법은 여전한가’ 하는 것이다. 샤론 스톤은 나이만큼 노련한 매력을 발산하지만, 그녀가 능청스럽게 섹시함을 과시할수록 ‘세월에 닳아버린 듯한’ 느낌이 드는 것을 부인할 수는 없다. 옛정으로 보기에 나쁘지는 않다. 그러나 옛 감정은 미지근하게만 되살아난다.   1992년, 역사상 가장 유명한 다리 꼬기 자세로 전 세계 남성들을 일어서게(!) 했던 치명적 매력의 캐릭터 캐서린 트라멜(샤론 스톤)이 돌아왔다. <원초적 본능>에서 매력적인 육체로 유혹한 남성들을 얼음송곳으로 난자했던 이 이중인격자가 14년 만에 컴백한 것이다. 사건이 발생한 지 시간이 흘렀건만, 캐서린 트라멜 주변에선 살인사건이 그치지 않는다. 그녀와 카섹스를 나눈 약혼자가 의문의 사고를 당해 죽는 것을 시작으로 캐서린 주변의 남녀가 잇달아 시체로 발견되자, 정신과 의사 마이클 글리스(데이비드 모리시)가 나선다. 그녀의 정신감정을 하던 글리스 박사는 서서히 트라멜의 원초적 본능에 끌리기 시작한다.  <원초적 본능2>의 원초적 고난 전 세계적으로 3억5천만 달러가 넘는 수익을 기록한 1편의 성공으로 <원초적 본능2>는 오래전부터 기획되었다. 본격적으로 속편 제작이 시작된 것은 2000년. 2002년 개봉을 목표로 제작이 추진된 이 프로젝트에서 여자 주연은 당연히 샤론 스톤이었고, 감독에는 데이비드 크로넨버그가 물망에 올랐다. 하지만 남자주인공 캐스팅이 난항이었다. 마이클 더글러스는 진작 포기를 선언했고, 로버트 다우니 주니어, 커트 러셀, 피어스 브로스넌, 브루스 그린우드, 벤자민 브렛 등이 차례로 언급됐으나 노골적인 섹스신에 대한 부담 등을 이유로 모두 출연을 고사했고, 프로젝트는 표류될 위기에 놓였다. 기다림에 지친 스톤은 마침내 2004년 프로듀서를 상대로 1억 달러 손해배상 소송을 제기했고, 결국 영국 배우 데이비드 모리시가 남자 주연, 마이클 케이튼 존스 감독(<롭 로이> <디스 보이즈 라이프>)이 연출을 맡기로 하면서 제작에 들어갔다.  샤론 스톤, <원초적 본능> 이후  1992년 <원초적 본능> 이전엔 샤론 스톤은 그저 예쁜 금발의 무명배우에 불과했다. <토탈 리콜>에서 함께 작업한 폴 버호벤 감독의 지지로 킴 베이싱어, 미셸 파이퍼, 그레타 스카키, 멕 라이언 등을 제치고 캐서린 트라멜 역을 따낸 그녀는 세계에서 가장 유명한 섹시 스타로 떠오른다. <카지노> <퀵 앤 데드>에서 멋진 연기를 보이기도 했지만, 이후 그의 연기생활은 그리 화려하지만은 않았다. <스페셜리스트> <디아볼릭> <뮤즈> 같은 시시한 영화에서 섹시미를 넌지시 비춰야 했던 그녀가 인정받은 쪽은 동성애자 권리 옹호 운동이나 중동 평화처럼 영화 바깥의 사안이었다. 그런 활동 덕인지 2000년대 이후 스톤은 다시 인정받기 시작한다. <캣우먼> <브로큰 플라워> 등에 출연했고, 여러 매체에서 ‘가장 아름다운 중년여성’으로 꼽히는 것. 그녀는 에밀리오 에스테베즈가 연출하는 <바비>를 비롯, 올해와 내년 사이에 6편의 영화에 출연할 예정이다. 