  교도소 출소를 하루 앞둔 영규(임하룡)는 우연한 사고로 죽게 된다. 갑작스러운 죽음에 영규가 충격을 받은 이유는 자유로운 세상에 대한 갈망 때문이 아니라 오랫동안 보지 못한 아들 원탁(이민우)과의 재회를 놓치게 되었다는 이유. 천사의 방문을 받은 영규의 영혼은 아들과 친구처럼 시간을 조금이라도 보내게 해달라고 천사에게 간청한다. 영규는 아들 원탁 또래인 동훈(하동훈)으로 살아날 기회를 갖게 되고, 천사 역시 영규의 감방동료이자 갓 출소한 조폭두목 장석조(김상중)의 몸을 빌려 인간이 되어 예쁜 간호사에게 접근한다.  죽은 남자가 새로운 몸을 얻어 그간 돌보지 못했던 아내와 아들의 삶을 좀더 나아지게 도와준다는 기본 설정은 드라마와 코미디에 모두 길을 열어준다. 특히 되살아난 아버지가 아들과 같은 또래의 고등학생이 된다는 설정은 <원탁의 천사>에 웃음을 불어넣는다. 몸은 고등학생이지만 교도소에서 오랜 시간을 보내다 죽은 영규는 CD를 구우라는 말에 정말 불에 구워오는가 하면, 게임PC방에서 게임을 시작하는 법을 몰라 CD 트레이를 열고 트레이의 구멍에 100원짜리를 끼워넣으려고 열심이다.  그러나 재치가 빛나는 몇몇 장면을 제외하면 <원탁의 천사>의 만듦새는 그리 좋지 못하다. 영규의 영혼이 몸을 이탈하는 장면 등에서 튀어나오는 허술한 CG는 그렇다 치더라도 애절하고 슬픈 것을 넘어 신파의 냄새를 물씬 풍기는 음악은 반항적인 고등학생이 주인공으로 등장하는 영화에 잘 어울리지 않는다. 이야기의 흐름도 매끈하지 않다. 천사가 영규의 소원을 들어주는 이유는 납득하기 힘들며, 천사 자신이 인간의 몸을 빌려 지상에서의 시간을 누리는 대목들도 억지로 끼워넣은 듯하다. 무엇보다 <원탁의 천사>는 그룹 ‘신화’ 멤버이자 솔로로도 왕성한 활동을 보여온 이민우의 영화 데뷔작이다. 아직 이민우의 연기가 무르익지 않았음에도 <원탁의 천사>는 이미 공인된 그의 춤실력을 살리는 대신 아직 어색한 연기에 중점을 두고 진행된다. 코미디와 드라마를 오가는 연기에서는 하동훈이 비교적 매끄러운 모습을 보여준다. <원탁의 천사>가 활용할 수 있는 비장의 카드였을 임하룡, 김상중, 김보연, 안길강, 이한위와 같은 중년 연기자들이 매끄럽지 못한 이야기 진행 속에서 제 실력을 발휘하지 못했다는 점도 큰 아쉬움으로 남는다.    고등학생으로 환생한 아빠 이야기. 권성국 감독의 데뷔작인 영화 <원탁의 천사>는 사기를 일삼다가 감옥에 들어간 아버지가 우연한 죽음과 환생을 계기로 아들과 추억을 만들어간다는 내용이다. 복역 중인 영규(임하룡)는 지금까지 아들 원탁(이민우)에게 아빠 노릇 한번 제대로 못했다. 출소만 하면 아들과 좋은 시간을 갖겠다고 다짐한다. 그러던 어느 날, 발야구를 하던 영규는 우연히 사고를 당하고 뇌진탕으로 죽게 된다. 아들에 대한 미안함이 죽음보다 안타까운 영규. 그때 천사가 나타난다. 원탁을 향한 영규의 뒤늦은 사랑이 천사를 감동시키고, 영규는 고등학생으로 다시 태어난다.  한편 천사가 구제해야 할 사람이 한명 더 있다. 조폭 장석조(김상중). 영규의 감옥 동기인 석조는 출소 뒤 교통사고로 세상을 떠난다. 다시 등장한 천사. 영규와 원탁의 화해를 어떻게 이끌어낼지 고민하던 그는 석조의 몸을 빌리기로 결심한다. 부자의 화해를 위해 ‘다시 태어난’ 천사. 이후 영규는 천사의 힘으로 원탁과 같은 학교, 같은 반에 배정받고 아들과 친해지기 위한 노력이 시작된다. 정재혁 기자  연기에 도전하는 가수들 성유리, 이효리, 윤은혜, 에릭(문정혁), 김동완 등. 최근 가수들의 연기 겸업이 대세다. 댄스그룹 신화의 멤버인 이민우도 김동완, 에릭에 이어 팀에선 세 번째로 연기에 도전했다. 영화 <원탁의 천사>가 그 작품. 그가 맡은 주인공 원탁의 반항아 이미지는 그의 가수 초기 시절을 연상시킨다. M이란 이름으로 솔로앨범 두장을 발표하기도 한 그는 데뷔 초기부터 댄스로 주목받았다. 데뷔 전엔 ‘전주의 H.O.T’라 불렸을 정도. 지금은 팀의 안무는 물론 공연까지 기획하고 있다. 첫 영화에 출연한 그의 소감은 담담하다. “노래를 부르는 것도 연기와 크게 다르지 않다”는 것. “항상 감정에 충실해 노래를 부르기 때문에 이번 영화 출연도 새롭지는 않았다”는 것이다. 앞으로도 “연기와 노래에 똑같이 열심히 하겠다”는 말도 잊지 않는다. 청춘스타들을 한데 모아놓은 영화 <다세포 소녀>에도 가수가 한명 등장한다. 물론 엄밀히 말해 그는 지금 가수가 아니다. 한장의 앨범만을 발표한 뒤 댄스그룹 테이크에서 탈퇴한 이민혁. 엉뚱한 ‘럭셔리 보이’ 테리로 등장하는 그는 2004년 이미 <그놈은 멋있었다>로 스크린 신고식을 치렀다. 그 밖의 출연작으로는 TV시트콤 <귀엽거나 미치거나>, 드라마 <이 죽일놈의 사랑>과 단편영화 <기형>이 있다. 본인은 가수활동은 잠깐의 외도였다고 말한다. 날카로우면서도 달콤한 느낌의 마스크가 매력적이다.  