 64권 발매부터 초판 400만부를 찍어낸 메가 히트작 <원피스>. 인기 만화를 넘어 이제 하나의 거대한 산업으로 자리를 잡았다. 극장판 애니메이션은 <원피스>를 활용한 여러 사업 가운데 하나로, 이제 열두 번째를 맞이했다. <원피스 극장판 제트>는 지난해 일본 개봉 시 대대적인 흥행몰이와 함께 호평을 받았다. 원작자인 오다 에이치로가 제작총지휘로 <스트롱월드>에 이어 두 번째로 참여했다. 이야기는 최고의 해적이 되기 위해 모험 중인 루피에게 강력한 적이 등장하면서 시작된다. 새로운 적은 세상에 존재하는 모든 해적을 소탕하기 위해 결성된 네오해군 대장 제트이다. 최강의 해적이 되려는 루피에게 제트는 피할 수 없는 상대로, 둘은 운명처럼 만나게 된다.  열두 번째 극장판의 진정한 주인공은 네오해군의 대장 제트이다. 과거의 한 사건이 그를 크게 변화시켰지만 누구도 꺾을 수 없는 신념과 능력의 소유자로, 카리스마적인 마력을 발산한다. 제트는 이번 이야기에 최적화된 캐릭터로 작품을 완전히 장악할 정도로 존재감이 두드러진다. <원피스 극장판 제트>는 유난히 거친 남자들의 근성과 열정에 집중한다. 내 편, 네 편 가릴 것 없이 신념을 위해 목숨을 아끼지 않는 남자들의 대결구도는 박진감 넘치는 액션을 창출한다. 쉴 새 없이 이어지는 결투는 원피스 캐릭터의 독특한 신체능력을 변함없이 활용, 재미를 준다. 루피 일당의 소소한 유머와 개성도 빠지지 않는다. 이번 극장판을 즐기기 위해서 원작을 달달 꿰고 있을 필요는 없다. 다만 주요 캐릭터의 능력과 개성, 초월적 능력을 부여하는 설정 정도는 간략하게나마 알고 있으면 작품을 즐기는 데 훨씬 유리하다. 특히 이번 작품은 성인 취향이 강한 데다 유난히 열혈 감성이 충만해서 팬서비스의 성격이 강하다.  