  어드벤처 판타지와 로맨스가 혼합된 <월터의 상상은 현실이 된다>는 다채로운 볼거리를 담고 있는 블록버스터로, <박물관이 살아있다!>의 벤 스틸러가 감독, 주연을 맡았다. 주로 배우로 활동한 벤 스틸러는 성장영화의 수작 <청춘 스케치>(1994)로 감독 데뷔한 이후 <케이블 가이> <트로픽 썬더> 등을 연출했다. <월터의 상상은 현실이 된다>는 기존 영화에 대한 재치있는 패러디, 예상치 못했던 화려한 액션, 북유럽의 그림 같은 풍광 등 다채로운 요소들이 조합되어 있다. 월터 미티(벤 스틸러)는 잡지 <라이프>에서 16년째 네거티브 필름 담당자로 일하고 있는 평범한 뉴욕의 직장인이다. 미혼인 월터는 신입사원 셰릴 멜호프(크리스틴 위그)에게 마음을 두고 있지만 소심한 성격 탓에 아직까지 말도 건네지 못했다. 그는 셰릴이 인터넷 미팅 사이트에 가입한 사실을 알고 온라인 대시인 ‘윙크’를 보내려 하지만 거부당한다. 알고 보니 신상소개란에 필요한 내용을 기재하지 않아 자격이 없었던 것이다. 집과 직장을 오가는 생활만 해온 그로선 가본 곳, 해본 것을 기재하는 칸을 채울 수가 없다. 42살 생일을 맞은 월터는 잡지가 폐간되고 온라인 회사로 탈바꿈하기 위한 구조조정이 시작되었다는 우울한 소식을 듣는다.  월터는 전설의 사진작가 숀 오코넬(숀 펜)이 보낸 필름 한통을 받는다. 숀은 특별히 25번째 필름에 ‘삶의 정수’가 담겨 있다는 메모를 보내왔지만 정작 그 필름은 보이지 않는다. 회사에서는 <라이프> 종간호 표지에 숀의 사진을 싣기로 결정하고 월터에게 사진을 빨리 인화하라고 다그친다. 월터는 사라진 25번째 필름을 받기 위해 지구 반대편 그린란드로 떠나기로 결심한다. 그때부터 월터는 상상이 아닌 현실에서 엄청난 모험을 하게 된다. 어린 시절 모히칸 머리를 하고 스케이트보드 대회에 나가 우승했던 경력이 있는 월터는 몇 십년 만에 잊고 있었던 도전정신을 되찾는다. 월터는 숀의 흔적을 좇아 그린란드, 아이슬란드, 아프가니스탄, 히말라야로 숨가쁜 추격전을 펼친다. 그 와중에 헬기에서 뛰어내리고, 상어에게 쫓기고, 화산 폭발 현장에서 도망치고, 스케이트보드로 초원을 횡단하는 온갖 모험을 하게 된다. 월터는 드디어 히말라야에서 숀과 조우한다. 사라진 필름 조각에 대한 미스터리는 영화 말미에 정체가 밝혀진다. 늘 가까이에 있는 일상의 평범한 순간이 바로 삶의 정수였다. 모험이 진행될수록 월터와 셰릴은 가까워지는데, 이 영화에서 로맨스는 월터의 성장을 보여주는 바로미터다. 연애에 서툴렀던 월터는 극적인 모험을 하면서 어른이 되고 고백할 용기도 얻게 된다. 데이비드 보위의 노래 <Space Oddity>를 영화 곳곳에 적절히 활용한 점도 인상적이다.    할리우드 코미디영화의 대표적인 얼굴, 벤 스틸러가 연출에도 재능이 있다는 점은 종종 잊혀지곤한다. 그는 X세대의 상징적인 영화 <청춘 스케치>와 더불어 <미트 페어런츠> <쥬랜더> <트로픽 썬더> 등의 작품을 연출한 감독이다. <월터의 상상은 현실이 된다>(이하 <월터>)는 그런 그가 다시 한 번 연출과 주연을 겸한 작품이다. 벤 스틸러 하면 으레 떠오르는 <미트 페어런츠> <쥬랜더>의 코믹한 이미지를 먼저 생각하지 말 것. 이 영화는 스틸러의 연출작 중에서는 <청춘 스케치>의 정서와 가장 비슷하다. 다시 말해 <월터>는 인물들의 솔직함과 소박한 꿈을 담고 있고, 때로는 미셸 공드리 감독의 <이터널 선샤인>처럼 약간은 비현실적이지만 환상적인 장면과 현실이 자연스럽게 공존하는 작품이다.  월터 미티(벤 스틸러)는 믿을 만한 사람이다. 16년 동안 잡지 <라이프>의 뉴욕 메인 오피스에서 포토에디터로 사명감을 갖고 일했다. 그는 직장 동료들에겐 좋은 선배이자 믿음직한 친구다. 하지만 월터가 원하는 삶은 이것이 아니다. 그가 틈만 나면 백일몽을 꾸는 것은 자신에게 주어진 의무만을 다하며, 정작 자신의 꿈은 저 뒤편에 접어놓았기 때문이리라. 아직 변변한 연애 한번 못해본 월터에게 새로운 고민이 생겼다. 바로 신입사원 셰릴(크리스튼 위그)에게 반한 것. 백일몽에선 멋진 산악인, 불길을 뚫고 셰릴을 구하는 영웅이 되지만, 막상 셰릴을 만나면 제대로 말조차 못 건넨다. 엎친 데 덮친 격으로 잡지사가 매각되면서 잡지에는 관심조차 없는 대기업 매니저(애덤 스콧)가 내려와 직원들을 정리해고하기 시작한다. <라이프>의 마지막 출판본을 준비하는 월터. 전설적인 사진작가 션 오코넬(숀 펜)이 특별히 그에게 보낸 네거티브 필름으로 표지를 준비하라는 지시를 받지만, 이 필름의 종적이 묘연하다. 이때 월터는 일생일대의 결정을 한다. 뉴욕을 벗어나보지 못했던 월터는 그간 모아둔 돈을 탈탈 털어 통신수단을 거의 사용하지 않는 션의 행적을 찾기 위해 기나긴 여정에 오른다. 더불어 이 영화는 스틸러의 연출작 <청춘 스케치>에서 대변했던 X세대의 감성을 잘 살려준다. 지금 중년이 된 이들은 세상이 아날로그에서 디지털로 바뀌는 것을 가장 가까이서 목격한 세대이기도 하다. 영화는 이런 변화에 주목하고, 아날로그 세상의 아름다움을 잊어버리는 것이 어떤 의미인지 보여준다. <월터>를 연출한 벤 스틸러를 만날 기회가 두 번 있었다. 지난 8월 뉴욕에서 진행된 <월터>의 인터내셔널 정킷에서 한번, 이 영화를 월드 프리미어로 상영한 뉴욕영화제에서 또 한번 만났다. 이 작품의 시나리오를 읽고 “월터가 자신을 발견하게 되는” 과정이 마음에 들었다는 벤 스틸러와의 인터뷰를 이어지는 지면에 옮긴다. 이 영화는 2014년 1월 초 한국에서 개봉할 예정이다.    -<월터>는 제임스 서버의 단편 <월터 미티의 은밀한 생활>(1939년작)을 원작으로 한다. 더불어 대니 카가 주연을 맡은 영화 <월터의 비밀 인생>(1947)도 있는데, 이 점이 부담이 되진 않던가. =늘 영화의 전반적인 면모를 먼저 보는 편이다. 스티브 콘래드의 시나리오는 원작을 좀더 감성적인 측면에서 접근했기 때문에 현재의 나 자신이나 연출가로서, 배우로서도 공감할 수 있는 이야기였다. 때문에 원작 영화를 리메이크한다는 생각은 처음부터 없었다. 나에겐 새로운 시도였다.  -월터의 실생활은 무척 지루해 보인다. 당신의 인생에선 이런 경우가 없었을 것 같은데. =부모님이 배우라 어릴 적부터 쇼비즈니스쪽에 관심이 많았다(그는 유명 코미디언 부부 제리 스틸러와 앤 미어러의 아들이다.-편집자 ). 재미있고 화려해 보였으니까. 하지만 나도 배우 지망생 시절에 카메라 가게 점원이나 쓰레기 수거 등 많은 일을 했다. 다행히 월터처럼 오전 9시부터 오후 5시까지 한자리에 앉아 있어야 하는 사무직은 해본 적이 없다. 아마 못 견뎠을 거다.  -월터처럼 당신도 가끔 백일몽이나 판타지를 꿈꾸곤 하나. =특별히 자주 공상하는 것은 없지만, 주로 작업 중인 작품이나 최근에 본 것들에 대해 생각한다. 자주 혼자 꿈을 꿔서 아이들이 그런 나를 깨우곤 하지. (웃음) 또 극중에서 아날로그에서 디지털 세상으로 바뀌는 과정이 나오지 않나. 요즘처럼 바쁜 세상에선 백일몽을 꿀 시간조차 없다. 사람들은 늘 휴대폰을 들여다보고 있다. 나도 그렇고. 하지만 가끔 상상 속에서 어딘가로 향할 수 있는 시간이 있으면 좋겠다고 생각한다.  -월터의 직장이 <라이프> 잡지사인 만큼 실제로 도움을 많이 받았을 것 같은데. =실제로 월터처럼 <라이프> 잡지사가 문을 닫을 때 아카이브 정리를 담당했던 분의 도움을 많이 받았다(1883년 창간된 <라이프>는 2000년 폐간된 뒤 여러 차례 특집 이슈를 발간했다.-편집자 ). 실제 오피스와 로비에서 촬영했는데, 나에게 아이콘인 <라이프>의 모습과 잡지 속에 담겨 있던 이미지를 제대로 표현하는 것이 중요했다. 건물은 물론 당시 잡지의 분위기를 최대한 담고 싶었다. 극중 사용된 사진도 아카이브에서 직접 보고 사용할 수 있었는데, 어린 시절에 봤던 역사적인 이미지들을 보면서 고른다는 것이 즐거운 고민이었다.  -이 작품에서 코미디와 드라마의 밸런스를 맞추기 힘들지는 않았나. =코미디언의 눈으로 이 작품을 보지 않았다. 어떤 장면을 웃기기 위해, 보여주기 위해 만들지도 않았다. 나는 스토리 자체에 감동을 받았기 때문에 이 영화의 연출을 맡은 거다. 월터라는 캐릭터는 늘 표면 아래에 머물러 있다고 말할 수 있다. 그래서 월터가 상상을 할 때에는 현실에서 자신이 할 수 없었던 행동을 하는거다.  -가라오케 장면에서 휴먼 리그의 <Don’t You Want Me Baby>가 나오는데. =그렇다. (웃음) 고등학교 다닐 때 유행했던 노래다. 개인적으로 가라오케를 좋아하지는 않는다. (웃음)  -이제는 없어져가는 전통 미디어에 대한 오마주인가. =월터는 내 나이쯤 됐다. 아날로그에서 디지털로 전환되는 시기를 경험한 세대다. 아날로그 세계에 깊은 뿌리를 두고 있지만, 동시에 디지털로의 전환 역시 완벽하게 해야 하는 세대다. 독특한 위치에 있다고 볼 수 있다. 이 두 세계에서 산다는 것과 필름이 없어진다는 것이 얼마나 서글픈 일인가. 그래서 이 영화도 필름으로 촬영했다. 이 작품은 필름에 대한 오마주이기도 하다.  -누구나 더 나이가 들기 전에 꼭 하고 싶은 일이 있다. 50살이 되기 전 하고 싶은 일이 있다면(그는 현재 48살이다.-편집자). =(웃음) 리스트를 만들거나 하진 않았다. 가장 중요한 것은 지금 이 순간을 즐기고, 감사하게 생각하며 생활하는 것이 아닐까. 앞만 보고 살면, 놓치는 게 너무 많다. 인생에는 보장되는 것이 없지 않나. 지난 몇년간 가까운 사람들을 잃게 되면서, 더 이런 생각을 했다. 모든 것이 너무 빨리 흘러간다고. 그래서 현재 이 순간을 가장 소중히 여기고 싶다.  -연기와 연출, 제작 중 어느 것이 더 좋은지. =연기하는 것도 좋아하지만, 어릴 적부터 꿈이 감독이었다. 제작보다도 연출이 더 좋다. 프로듀서는 원하는 작품을 만들 수 있는 직접적인 역할을 하기 힘들다. 물론 제작과 연출을 겸한다면 다르겠지만. 나에게는 언제나 감독이 가장 큰 꿈이고, 가능한 한 오랫동안 계속하고 싶다.  