 살아 있는 시체에 붙여진 이름 좀비. 이들은 몇 가지 특징을 가지고 있다. 생살과 내장까지 먹어치우는 왕성한 식성, 무리를 지어 다니는 단체생활에 익숙하며, 혐오스럽고 지저분한 외모, 지능은 돌대가리 수준이라는 게 좀비의 정형화된 이미지다. 이 고정된 선입견을 깨트리는 작업은 오래전부터 시도되었다. 눈이 멀거나, 구걸을 하고, 중세 기사가 되어 말을 타고, 친절한 이웃이 되기도 하며, 글래머 좀비들은 섹스 장난감으로 전락하는 등의 참신한 설정이 좀비영화에 쓰였지만, 태생이 언더그라운드에 머물러 있었던 탓에 대중에는 알려지지 않았다. 21세기 들어서면서 좀비는 호러 장르의 가장 밑바닥에서 일약 아이콘으로 성장했다. 뱀파이어와 견줄 만한 매력덩어리가 된 좀비는 <웜바디스>에서 순수한 사랑의 메신저로 로맨틱한 변신을 꾀한다.  <웜바디스>는 좀비와 살아남은 자들이 각자의 구역에서 생활하는 것으로 시작된다. 산 자와 죽은 자는 공존할 수 없기에 이들은 서로에게 죽여야 할 대상이다. 그러한 이 세계에 변화를 몰고 오는 것이 좀비 ‘R’(니콜라스 홀트)과 인간 ‘줄리’(테레사 팔머)의 만남이다. 둘은 적대관계에 놓인 적이지만, 극적인 상황에서 만나면서 R은 아름다운 줄리에게 반한다. R에게 줄리는 먹어야 할 식량이 아니라 보호해야 할 대상으로 바뀐다. 줄리는 R의 보호를 받으면서 그의 친절과 따스함에 호감을 느끼며 사랑에 빠진다.  <웜바디스>는 노골적으로 <로미오와 줄리엣>의 이야기와 캐릭터를 빌려왔다. 죽은 자와 산 자는 각각 몬태규가와 캐플렛가의 원수지간의 변형이며, 남녀 주인공의 이름인 R과 줄리는 로미오와 줄리엣을 딴 것이다. 또한 극중에서 <로미오와 줄리엣>의 명장면에 대한 오마주까지 등장한다. 인기와 작품의 완성도가 따로 놀았던 <트와일라잇> 시리즈를 생각하면, <웜바디스> 또한 최근 트렌드를 좇는 아류작으로 보일지도 모른다. 그러나 이 영화는 즐길 거리가 많은, 제대로 만든 작품이다. 영화는 좀비의 시선으로 이야기를 풀어가면서 좀비들의 특징과 행동에 대한 잔재미를 부여한다. 뇌를 먹고, 잠을 잘 수 없는 당연한 설정들이 로맨스에 자연스럽게 녹아든다. 특히 인간의 뇌를 먹음으로써 죽은 자의 기억을 공유하게 된다는 설정이 재미있다. R이 줄리에게 대책없이 빠져드는 것은 그녀의 남자친구의 뇌를 먹었기 때문이다. 둘 사이의 행복했던 기억을 떠올리며 애정이 커져가는 과정이 설득력있게 묘사된다.  <웜바디스>는 유쾌하고 재미있으며, R의 캐릭터가 특히 매력적이다. 극적인 긴장감을 위해서 쓰인 호러 장르 특유의 볼거리도 적절하다. 브라이언 유즈나 감독의 <바탈리언3>(Return of the Living Dead3)가 피범벅 살육과 로맨스의 대표주자라면, <웜바디스>는 보다 대중적인 성격의 좀비 로맨스다.  