  부활한 호러 명가 해머스튜디오는 매년 꾸준히 작품을 선보이고 있다. 2011년의 야심작은 <웨이크 우드>로 모종의 비밀을 품은 외딴 시골 마을이 배경이다. 영화 제목은 마을 이름이다. 한편의 뮤직비디오 같은 도입부가 나른하면서도 섬뜩하다. 몽환적 선율의 음악과 세련된 영상으로 한 가족에게 일어난 끔찍한 사건이 묘사된다.  생일날 아침 엘리스(엘라 코널리)는 마당에 있는 개에게 처참하게 물어뜯겨 죽는다. 졸지에 딸을 잃은 패트릭(에이단 길렌)과 루이스(에바 버시스틀) 부부는 감당하기 힘든 충격과 슬픔으로 절망의 늪으로 빠져든다. 힘든 나날을 1년여 넘긴 어느 날 밤, 부부는 자동차 고장으로 인근 주민의 집에 들렀다가 놀라운 광경을 목격한다. 웨이크 우드 마을엔 죽은 자를 되살리는 놀라운 비밀이 도사리고 있었다. 죽은 자가 돌아온다. 호러영화에서 즐겨 차용하는 소재다. 돌아온 엘리스는 기억에만 문제가 있을 뿐, 전과 똑같이 사랑스러운 아이다. 잠깐에 불과하지만. <웨이크 우드>의 이야기는 흡인력이 있다. 자식을 잃은 부모는 치유하기 힘든 상처와 그리움에 사무친다. 어떤 대가를 치르더라도 재회를 원한다. 그렇게 할 수밖에 없는 심리 묘사가 비중있게 그려진다. 부부는 영원히 웨이크 우드 마을에 거주하겠다는 약속을 하고 딸을 살리기 위한 비밀의식에 참여한다. 하지만 완전한 복귀는 아니다. 3일이란 시간 제약이 있고, 조건이 있다. 죽은 지 1년 안이어야 한다. 부부는 딸의 죽음이 1년을 넘겼음에도, 마을 사람들을 속인다. 의식은 치러지고 웨이크 우드 마을엔 재앙이 시작된다.  해머는 과거 유니버설 스튜디오의 몬스터들을 부활시켜 인기를 끌었다. 기존의 이야기와 캐릭터에 변화를 주고, 폭력과 섹스를 가미한 자극적인 호러를 추구했다. 시대의 변화, 관객의 요구를 작품에 반영한 해머의 영화들은 제대로 먹혀들었다. <웨이크 우드> 또한 변함없는 해머 스타일이다. 하지만 이번엔 트렌드에 뒤처졌다. 이야기는 호러 팬들에게 친숙한 영화들의 결합이다. 딸아이의 갑작스러운 죽음, 고통의 시간을 보내는 부부, 재회의 과정은 영락없는 니콜라스 뢰그의 <지금 보면 안돼>의 재현이다. 비밀을 간직한 마을은 <위커맨> <죽음과 매장>을 떠올리게 하고, 마을 사람들이 의식을 치르는 장면은 <위커맨>의 분위기다. 또 죽은 아이가 돌아와 벌이는 참극은 스티븐 킹의 <공포의 묘지>와 같다. 마지막 장면은 오마주라 할 만한 결말이어서 여러모로 두 영화가 비교된다. <웨이크 우드>는 끔찍한 피범벅 살인을 벌이지만 <공포의 묘지>처럼 긴장과 공포, 안타까움의 감정이 덜하다. <웨이크 우드>는 요즘 호러에서 보기 힘든 독특한 분위기와 이야기 중심의 영화다. 문제는 너무 익숙한 재료들의 결합인지라 큰 재미가 없다는 단점이 있다. 그리고 가장 중요한 것을 빠트렸다. 웨이크 우드 마을은 모든 사건이 일어나는 무대인데 공간이 주는 매력이 없다. <위커맨>의 틀을 가져오면서 정작 필요한 것은 빠트린 결과다.  