  사진작가 빅 무니즈의 관심사는 어떤 자리를 지키고 있는 사람이나 사물이 “단 2분만이라도 원래의 자리에서 벗어나 다른 세상과 사람들을 볼 수 있도록” 하는 데 있다. 그러면 “모든 것이 바뀐다”라고 믿는다. 브라질 빈민가에서 태어나고 자란 자신이 찰나의 우연으로 뉴욕에 와 사진가가 된 것부터가 그러하다. 무니즈는 초콜릿 시럽, 설탕 등으로 그려낸 빈민의 초상으로 현대 작가의 반열에 올랐다. 그의 다음 타깃은 브라질 리우데자네이루 외곽에 자리한 자르딤 그라마초의 사람들이다. <웨이스트랜드>는 무니즈의 작업과정을 기록한 다큐멘터리다.  자르딤 그라마초엔 세계 최대 규모의 쓰레기 매립지가 있다. 이곳에서 재활용 쓰레기를 주우며 생계를 유지하는 카타도르들이 무니즈의 새로운 소재이자 동료다. 무니즈는 그들의 모습을 촬영한 뒤 그 사진을 다시 재활용 쓰레기로 모자이크한다. 모자이크 작업은 카타도르들과 함께 진행하고, 완성된 모자이크를 다시 공중에서 촬영한 사진이 최종 결과물이 된다. 쓰레기장을 벗어나 작업실에서 모자이크 작업을 하는 동안 카타도르들은 자신의 진심을 확인한다. 쓰레기 줍는 일에 자부심을 가진 사람이 있는 반면, 쓰레기 줍는 일을 그만두고 무니즈를 따라 뉴욕으로 가고 싶어 하는 사람도 있다.  무니즈의 작업이 카타도르들에게 헛된 희망을 심어준 것은 아니냐는 비판의 목소리도 있다. 하나 무니즈의 답변은 간단하다. “다시 돌아와 쓰레기를 줍게 된대도 어쨌든 이들의 삶은 이제 달라졌다. 그다음 선택은 그들의 몫이다.” 완성된 작품은 세계 각지에 걸렸고, 작품을 판 돈으로 카타도르들은 자르딤 그라마초에 도서관을 짓거나 다른 일을 시작했다. 자의로 쓰레기 줍는 일을 다시 시작한 사람도 있다. 무니즈의 시도는 옳았다. 카타도르들은 이제 새로운 삶을 꿈꿀 수 있게 됐다.    <웨이스트 랜드> Waste Land 제작 페르난도 메이렐레스 / 감독 루시 워커 / 출연 빅 무니스 외 / 수입 (주)모그커뮤니케이션 / 배급 나이너스 엔터테인먼트 / 개봉 4월3일 기적은 가장 낮고 어두운 곳에서부터 피어난다. 브라질 리우데자네이루 외곽의 세계 최대 쓰레기 매립지인 ‘자르딤 그라마초’에는 쓰레기를 주워 생계를 유지하는 사람들이 살고 있다. ‘카타도르’라고 불리는 브라질 사회의 최하층민인 이들에게 필요한 것은 물질적인 지원이 아니라 내일에 대한 희망, 너도 쓸모 있는 사람이라는 따뜻한 말 한마디다. 브라질 출신의 세계적인 사진작가 빅 무니스는 이들이 수거한 쓰레기를 재료 삼아 ‘카타도르’를 모델로 한 작품을 기획한다. 3년간의 쓰레기 예술의 탄생과정을 담은 <웨이스트 랜드>는 가장 낮고 더러운 곳에서 아름다움의 가치를 발견해나간다. 단순히 빈민가에 퍼진 흔한 희망가가 아니다. 이들이 만든 작품은 그 과정을 모른다고 할지라도 그 자체로 충분히 아름답다.  