  꼬여도 정말 더럽게 꼬여간다. 한 사망사건의 진상을 조사하기 위해 위도로 파견된 형사 강인철(정찬)이 내뱉는 이 대사가 <위도>의 이야기를 한마디로 정리한다. 조사하던 중 인철은 단순 사고사로 보이는 사건의 뒤에 지저분하게 꼬인 무언가가 존재한다는 것을 알게 되지만 도무지 어디서부터 이 뒤엉킨 실타래를 풀어가야 할지 막막하다. 이후 인철은 이 사건을 둘러싸고 무엇이 진실이고 거짓인지 알 수 없는 광기의 파도에 휩쓸린다.  이질적인 공간에 고립된 주인공의 고군분투를 다루는 영화는 <이끼>나 <극락도 살인사건> 등에서도 익히 봐왔던 익숙한 그림이다. <위도>의 뚝뚝 끊기는 장면과 인물들은 영화의 전체적인 모양새를 얼추 짐작하게 하지만 처음의 그 불균질함은 일정하게 지속되어 영화가 끝나가는 지점까지도 결국 실타래의 매듭이 어떤 모양인지는 예측하기 힘들다. 초반부, 낯선 공간에서 자연스럽게 드러나는 불안함은 <위도>의 미스터리를 끌고 가는 믿음직한 선봉장이다. 그러나 영화가 진행될수록 분위기가 조금씩 무너진다는 점은 아쉽다. 안타깝게도 <위도>에는 섬과 살인사건만 존재할 뿐, ‘밀실’로써의 긴장감은 찾아볼 수 없다. 스릴러의 미덕은 대개 긴장감이거나 치밀함인데, <위도>는 뉘앙스만 풍길 뿐 어느 것 하나도 완전한 방식으로 이루어내지는 못한다. 또한 <위도>의 인물들은 그들만이 납득할 수 있는 미스터리에 빠져 이야기로부터 관객을 분리시킨다. 게다가 사건은 너무나 간편한 방식으로 해결되어 맥이 빠진다. 문제의 핵심에 있는 인물들이 ‘그럴 수밖에 없었던(!) 사정’은 보는 이의 연민을 자극하지만 그럼에도 과연 그들의 욕망을 순수하게 지지해줄 수 있을지에 대해서는 거북한 의문이 남는다.  