 ■ Story  명문대 심리학과를 나온 뒤 하릴없이 놀고 있는 창식(임창정)은 형과 형수의 타박에도 굴하지 않고 유유자적 ‘백수’의 생활을 꾸려나간다. 창식의 단골 비디오 가게 주인집 딸 미영(김선아) 또한 연기자가 되겠다는 꿈을 갖고 있지만 번번이 오디션에서 미끄러져 가게만 지키고 있는 ‘백조’. 비디오 테이프 연체료와 길거리에 떨어진 100원짜리 동전 하나로 티격태격하던 둘은 한 노인이 뺑소니 차량에 치이는 광경을 목격하고, 보상금에 대한 욕심을 부리다 오히려 범인인 동네 건달들에게 납치당한다. 미영의 기지로 간신히 탈출에 성공한 둘은 사망한 노인이 엄청난 재산을 가졌다는 것을 알게 된다. 그리고 이 노인에겐 오래전 잃어버린 자식이 있었다는 정보도 입수한다. 백조와 백수는 과연 갑갑한 현실에서 탈출할 수 있을까. ■ Review <위대한 유산> 속 창식과 미영은 요즘 신문 지면을 오르내리는 ‘청년실업자’만큼 절박한 처지는 아니지만, 시간은 많은데 할 일은 없으며 꿈은 창창하지만 현실은 비루하다는 점에서 전형적인 백수들이다. 동갑내기 형수에게 구박받는 게 지긋지긋하지만, 집 밖으로 나와봐야 할인마트 시식코너 외엔 갈 곳 없는 창식이나, 비디오 가게에선 상습 연체자들과 씨름하고 집안에선 언니에게 밥도 안 짓는다고 잔소리 듣는 미영이나 답답한 분위기 속에서 살아가는 건 매한가지. 그러니 이들이 100원짜리 동전 한닢에도 목숨을 걸고, ‘이’가 빠진 연재만화책에 신경질을 내는 것도 이해가 될 만하다. 이러한 ‘시련’에도 불구하고 꿋꿋하게, 아니 뻔뻔하다 싶을 정도로 태연하게 가족과 사회에 무임승차해 살아가려는 이들인 탓에, 애초 ‘빨간 추리닝 할아버지’의 뺑소니 사고는 큰 관심거리가 아니었다. 다음날 ‘사고 목격자에게 보상금 500만원을 드립니다’라는 플래카드를 보기 전까지는 말이다. 하지만 이것이 사고를 낸 동네 건달들이 목격자를 제거하기 위한 덫인 줄 누가 알았을까. 이 덫에 순순히 걸려드는 순간, 두 백수의 백일몽, 또는 모험담은 본격적으로 시작된다. 하지만 그 모험은 팬시하거나 스릴 넘치는 그것이 아니다. 백수 남녀와 어수룩하기 짝이 없는 동네 건달, 그리고 고인의 유가족이 뒤얽히지만, 대단한 사건이 터지거나 무시무시한 상황이 벌어지지는 않는다.  따지고 보면, <위대한 유산>은 프로듀서의 말처럼 “별다른 사건도 없는 상황에서 펼쳐지는 이야기”다. 그저 한갓진 변두리에 사는 보통 백수들이 겪는 그런저런 일들을 태연스레 보여줄 뿐이다. 그런데도 이 영화가 절묘한 코미디로 읽히는 이유는 우선 생생한 캐릭터에서 찾을 수 있다. 창수나 미영은 동네 언저리에서 옷깃이 스쳤을 법한 그런 인물들이다. 비디오 가게 주인과 연체료 때문에 핏발을 세우고 다투거나, 경품 이벤트장은 빼놓지 않고 들러 응모한다든가, 자신의 진짜 부모는 대단한 갑부일 것이라 상상하는 등, 창수와 미영이 보여주는 일상의 모습은 우리 가까이에 있는 누군가를 닮았거나, 우리 스스로에 내재한 요소이기도 하다. 여기에선 ‘루저’들에 대한 은근한 애정 또한 살포시 와닿는다. 이들 캐릭터에 철썩 달라붙어 천연덕스런 연기를 보여준 임창정과 김선아의 공 또한 빼놓을 수 없다. 두 배우가 펼치는 콤비 연기는 올해 최고의 ‘복식조’로 꼽을 수 있을 정도로 척척 맞아떨어진다. 임창정의 “너 똥쌌어”라는 대사가 폭발력을 발휘하는 여관장면은 그중에서 압권. 자칫 에피소드 나열로만 그칠 수도 있었던 <위대한 유산>에 생명을 불어넣는 것은 아주 정교하진 않지만, 골격이 단단한 구성력이다. 미영이 엄마에게서 듣는 “너 다리 밑에서 주워왔어”라는 이야기는 중반부를 넘어서면서 긴장의 핵심으로 등장하고, 퀴즈 프로를 보며 집안일을 하는 미영의 모습 또한 영화의 클라이맥스에서 중요한 역할을 하는 등, 곳곳에 심어놓은 복선이라는 지뢰가 잇따라 터지면서 영화적 재미는 더해진다. 또 도무지 커플이 될 것 같지 않았던 두 사람의 관계가 발전하는 과정 또한 과장되지 않으면서도 치밀하게 전개된다. 영화는 벽돌을 한장씩 쌓아올리듯 차근차근 로맨스의 기초공사를 한 뒤, 결정적인 순간을 준비한다. 그동안 숨어 있던 감정의 모세혈관이 순간적으로 한데 몰리며 가슴 찌릿한 로맨틱코미디의 진수를 보여주는 후반부 15분은 이 영화의 백미라 할 수 있다.  <위대한 유산>은 생생한 캐릭터가 절묘하다. 천역덕스러운 임창정과 김선아의 연기에 미영의 엄마로 나오는 김수미는 '연기 아닌 연기'를 펼쳐 생동감을 불어넣고, 중국집 배달부역의 공형진도 질펀한 입담으로 두 백수 사이를 훼방놓는다. 또 하나 볼거리는 조연진의 탄탄한 연기다. 미영의 엄마로 나오는 김수미는 ‘연기 아닌 연기’를 펼쳐 생동감을 불어넣었고, 창수의 형수 역할을 맡은 신이는 <색즉시공>에 이어 포복절도의 연기를 펼친다. 중국집 배달부 역의 공형진도 질펀한 입담으로 두 백수 사이를 훼방놓는다. 그리고 또 한명의 반가운 얼굴은 장미 역의 사현진이다. <비트>에서 정우성을 짝사랑하는 술집 종업원 선아 역을 맡아 임창정이 연기한 환규를 애태웠던 그녀는 창수의 대학 선배이자 만화가로 출연해 임창정과 재회했다. 보통 사람들의 꼬질꼬질한 일상을 세심한 눈으로 포착했다는 점이나 비교적 안정적인 영화적 틀을 갖췄다는 면에서 <위대한 유산>은 ‘포스트 조폭코미디’의 흐름 속에 놓인 영화다. <오! 브라더스> <선생 김봉두> 등에서 확인된 바 있는 코미디 장르의 진화는 이 영화에서도 드러난다. 창수의 선배인 장미의 캐릭터가 불분명한 점이나 미영의 꿈속에 나오는 장면의 실체가 밝혀지지 않는다는 것, 동네 건달 캐릭터의 진부함 등은 이 영화의 분명한 한계지만, 에피소드의 무차별적 나열이나 배우들의 시시한 농담과 ‘개인기’에만 의존하지 않았다는 점에서 <위대한 유산>은 진일보한 장르영화의 모습을 보여준다. 여러 개의 프로젝트가 무산되는 바람에 7년 동안이나 ‘입봉’ 기회를 노렸다는 오상훈 감독은 큰 욕심 내지 않고 기본에 충실함으로써 무리없는 데뷔작을 만드는 데 성공했다. <위대한 유산>은 CJ엔터테인먼트가 자체적으로 제작한 첫 영화이기도 하다.  