 움직이지 않는 마네킹을 등장시켜 예측 불허의 대사로 유쾌한 웃음을 선사했던 <푸콘 가족>을 기억하는가? 기존 영화 문법과는 거리를 둔, 개성 과다의 연출로 주목받았던 이시바시 요시마사 감독의 파격적인 스타일은 <위대한 밀로크로제>에서도 여전하다. 이야기는 사랑을 꿈꾸는 남자와 현실적인 여자에 관한 것이다.  첫 번째 이야기는 오브레넬리의 순진한 사랑이다. 작은 집에서 혼자 살아가는 소년 오브레넬리는 공원에서 신비한 매력을 가진 ‘위대한 밀로크로제’를 만나 사랑에 빠진다. 둘은 행복한 가정을 꾸리지만, 밀로크로제는 다른 남자를 만나 떠나버린다. 상처를 받은 오브레넬리는 실연으로 가슴에 구멍이 뚫린 채 슬픔에 빠진다. 한편의 동화 같은 풋풋한 사랑을 담은 첫 번째 에피소드는 화려하다. 원색의 강렬한 세트와 미술이 오브레넬리가 꿈꾸는 사랑과 닮았다. 두 번째 이야기는 연애전문가 쿠마가이 베송이 주인공이다. 괴상한 행동을 일삼는 쿠마가이는 사랑은 꿈이 아니라 현실임을 거듭 강조하면서, 헛된 상상에 빠져 있는 남자에게 일침을 가한다. 쿠마가이의 괴상망측한 헤어스타일과 춤과 노래로 채워진 독특한 매력을 가진 이야기다. 세 번째 이야기는 외눈박이 무사 타몬의 처절한 사랑을 담았다. 꽃가게에서 만난 아름다운 여성 유리에게 첫눈에 반한 타몬은 그녀가 납치되자, 검객이 되어 그녀를 찾는다. 앞의 이야기와는 사뭇 다른 분위기로 유곽에서 벌어지는 피 튀기는 액션이 대단히 인상적인데, 미이케 다카시의 <13인의 자객>을 떠올리게 한다. 두 작품 모두 야마다 다카유키가 주연을 맡았으니, 자연스러운 연상이다. 마지막은 다시 오브레넬리의 이야기로 돌아온다. 그는 이제 어른이 되어 유일한 취미인 온천여행을 즐기고 있다. 2박3일 일정으로 여행을 떠난 오브레넬리는 여관에서 위대한 밀로크로제와 재회한다. 그녀는 늙은 남자의 아내가 되었고, 오브레넬리는 또다시 상처를 받고 집으로 돌아와 자기만의 세상에 빠져든다.  <위대한 밀로크로제>의 스토리텔링은 제멋대로다. 쿠마가이 베송에서 타몬의 에피소드로 넘어가는 사고 장면은 할 말을 잃을 정도다. <위대한 밀로크로제>는 시간과 공간의 제약을 거부한다. 이시바시 요시마사 감독은 다양한 연령대의 남자주인공을 앞세워 순수하고 열정적이며 슬픈 사랑의 이야기를 펼쳐 보인다. 소년 오브레넬리를 제외한 나머지는 모두 야마다 다카유키가 1인다역을 소화했다. 짝사랑에 빠진 소심한 남자에서 연애전문가 쿠마가이 베송을 오가며, 때론 사랑하는 여자를 찾기 위해 목숨을 아끼지 않은 검객의 모습까지 다채로운 연기를 펼친다. 보너스로 스즈키 세이준 감독의 특별출연을 눈여겨보자. 아흔살의 고령인 그는 문신사 ‘가젠’으로 등장해, 타몬의 에피소드에서 코믹한 연기를 보여준다.  