  유명 패션디자이너이자 대학교수인 박원상(홍서준)이 성상납 스캔들에 휘말린다. 피해 여성인 소연(송은진)은 사건에 대한 소송을 박원상 개인이 아닌 국가를 상대로 청구한다. 이 사건은 즉각 화젯거리로 떠오르며 매스컴의 도마 위에 오른다. 생방송 TV 토론 프로그램인 <블랙토론>에서는 이 문제를 주제로 선정했다. 패널로는 소설가 유인경(신소미), 변호사 박창호(장두이), 문화평론가 하지만(김정균), 최근 아파트 경비원을 폭행한 주민들에 대한 비판발언 이후 소위 ‘좌파 연예인’으로 낙인 찍힌 배우 조진아(권민중) 등이 참석했으며 사회는 전문 MC인 이해영(최할리)이 맡았다. 피해자 소연 역시 실루엣으로 스튜디오에 출연한다. 패널들은 당사자를 뒤에 두고 소송의 정당성에 관한 난상토론을 벌인다.  인정해야 할 것이 있다. 성상납 문제는 사회가 숨겨온 고질병을 드러내는 동시에 누군가의 호기심을 자극하기에 충분한 소재다. 영화는 일단 성상납 문제를 통해 사회의 고질적인 병폐를 지적하려는 제스처를 취한다. 영화가 국가를 피고로 설정한 것도 이 때문이다. 그러나 성상납 문제의 책임자로 국가를 지적하는 것은 지극히 온당한 것처럼 보이나, 실은 문제를 그것의 해결에서 멀어지게 하는 나쁜 출발점이기도 하다. 성상납 문제는 현실에서 그렇듯 영화에서조차 관객의 관심을 끄는 ‘밑밥’으로 작용할 뿐 철저히 외면당한다. 영화는 그것이 세계의 논리인 양 성상납 문제를 지극히 포르노적으로 소비한다. 이 영화에서 가장 문제적인 것은 영화 속 어떤 인물보다도 더 위선적인 영화의 위선이다.  