  크게 한탕하고 마음잡고 살려는 범죄자들의 이야기가 재미있는 것은 늘 뜻하지 않은 사고가 일어나기 때문이다. 변수야말로 이야기를 끌어가는 힘이다. 영화를 보는 관객은 그 변수가 적절한 수위를 유지하기 원한다. 그런 점에서 <위스퍼>의 시작은 흥미롭다. 맥스(조시 할로웨이)와 록산나(사라 웨인 콜리스) 커플은 범죄로 먹고살다 손을 씻는다. 그들은 평범하게 살려고 노력하지만 뜻대로 풀리지 않는다. 레스토랑 운영을 위해 은행을 찾았더니 대출은 거절당하고, 결국 동료의 제안으로 데이비드(블레이크 우드러프)를 유괴하는 데 동참한다. 일은 술술 풀리지만 유괴한 아이가 치명적이다. 겁도 없고 똑똑하기까지 하다. 심지어 유괴범의 내면까지 읽어내는 이상한 능력을 발휘하며 죽음을 부른다. 소년은 악마였다.  <위스퍼>의 흥미가 반감되는 지점은 데이비드의 정체가 밝혀지면서다. 이건 스포일러도 무엇도 아니다. 스릴러로 진행되던 멀쩡한 이야기의 낌새가 이상해질 즈음 별안간 초자연적 심령물로 변신한다. 문제는 두 장르의 결합이 유연하지 않고 변칙적으로 쓰이는 데 있다. 유괴범들은 어떤 물리적 힘도 없는 소년에게 속수무책으로 당한다. 이를 가능하게 하는 배경이 악마라는 설정이다. 정체가 드러나니 긴장과 공포가 유지될 이유가 없다. 악마의 능력에 대한 묘사도 오락가락이다. 일은 벌여놓고 뒷수습이 지나치게 안일하다. 그래서 폭발해야 할 클라이맥스는 허탈감에 눈물을 뿌린다. <위스퍼>는 썩 괜찮은 장르영화가 될 수 있었다. 적어도 처음 30분은 재미있다. 하지만 나태한 각본 탓에 영화는 나른해진다. 스릴러건 오컬트건 간에 한 가지는 확실하게 밀어붙였어야 했다.  