 시골 마을 외양간에 동물 친구들이 모여 살고 있다. 예의범절을 중히 여기는 암소 에즈미, 머리가 나쁜 수탉 드레이크, 소심하고 겁 많은 말 몬티, 약하지만 정의감이 투철한 생쥐 슬링크, 그리고 새끼 돼지 호러스. 그들은 외양간과 마을을 한번도 벗어난 적이 없다. 그래서 당연히 넓다는 세상이 어떤 곳인지를 모른다. 어느 날, 유다(조지나 코르도바)란 이름의 어린 양이 나타나면서 외양간에 변화가 생긴다. 유다는 친구들에게 자유를 찾아주겠다고 외치지만, 뜻을 펼치기도 전에 드레이크와 함께 축제의 제물이 되어 예루살렘으로 팔려간다. 남은 동물 친구들은 그 둘을 구하기 위해 험난한 길을 떠난다.  <유다의 사자: 부활절 대모험>은 동물들을 주인공으로 해 부활절 이야기를 재구성했다. 하지만 부활절의 의미를 곱씹기엔 단편적인 이야기 구성과 캐릭터 묘사가 탈이다. 유다의 첫 등장부터 뜬금없다. 이 어린 양은 갑작스럽게 나타나 촐싹대면서 동물들과 어떤 교류도 없이 자유를 찾아주겠다고 말한다. 동물들은 농장에서 늘어지게 자면서 고통이나 구속을 느끼지 못함에도 생각없이 유다를 따르려고 한다. 설령 자유를 찾는다고 한들 이들은 어디로 가야 하는 걸까? 영화는 이에 대한 아무런 설명이 없다. 그러다보니 러닝타임 동안 재미를 추구하기 위한 영화적 접근으로서는 어떤 매력도 없다. 디즈니나 드림웍스 애니메이션이 주는 볼거리와 유머가 있는 것도 아니고, 탄성을 자아낼 만한 기술로 시각적 쾌감을 주는 것도 아니고. 드라마마저 매력적이지 않다. 동물 친구들은 유다와 드레이크를 구하겠다며 대책없이 예루살렘으로 향하나, 큰 사건은 일어나지 않는다. 그리고 결정적인 순간에 기적이 일어나며 막을 내린다. 이 과정에서 거룩하고 숭고한 뜻을 행하는 순교자의 모습을 찾기도 어렵다. 해당 종교에 속하지 않는다면, <유다의 사자: 부활절 대모험>을 즐기기란 쉽지 않을 것이다.  