  오랜만에 고향집을 찾은 타케루(오다기리 조)는 형 미노루(가가와 데루유키), 어릴 적 이웃이었던 치에코(마키 요코)와 계곡에 놀러간다. 가파른 계곡에 걸린 다리 위에 서 있던 치에코가 계곡 아래로 추락한다. 타케루는 멀리서 진실을 보았다. 관객은 그가 목격한 진실이 무엇인지 알 수 없다. 다리 위에 같이 있던 미노루는 치에코를 밀어 떨어뜨렸을까, 아니면 구하려 했을까. 동생은 무조건 형을 보호하려 하지만 형은 자신이 치에코를 죽였다고 경찰에 자수한다. 누가 봐도 정직하고 희생적인 인간이었던 미노루는 재판이 진행되어감에 따라 뻔뻔하고 자기방어적인 면모를 보인다. 증오심을 드러내며 냉소적인 말을 내뱉는 형을 보면서 동생의 마음은 걷잡을 수 없이 흔들리기 시작한다.  종반까지 밝혀지지 않는 사건의 진위를 둘러싸고 상황이 시소처럼 오르내린다. 그러나 <유레루>는 ‘본격 법정 심리 반전 미스터리’류의 영화는 아니다. 짜임은 단단하지만 사건은 단 하나뿐. 영화를 지탱하는 것은 사건이 아니라 ‘형과 동생’이라는 지극히 일상적인 인간관계, 그리고 그들 무의식에 숨겨진 애증의 감정이다. 재주 많고 매력적인 동생은 저 하고 싶은 대로 분방하게 살아왔다. 일찌감치 고향을 떠 성공한 사진작가가 됐지만, 비뚤어지고 무책임하다. 동생이 버리고 간 것을 보살피는 건 언제나 형이다. 시골 구석에서, 가업을 이어받아 어머니의 장례식을 치르고 완고한 아버지를 보살피며 평범한 생활을 해왔다. 보잘것없는 얼굴에 누구에게나 미소를 보이면서. 그런 형제의 가슴에 계곡에서의 사건이 파동을 일으킨다. ‘흔들리다’라는 뜻의 제목처럼, 파동은 이들이 평소 숨겨놓았던 선망과 질투, 모멸과 분노의 감정을 드러내며 크게 요동친다.  미노루와 타케루가 형이고 동생이어서 그렇게 살아온 것은 아닐 터다. 그들은 그런 성격으로 태어났다. 그뿐이다. 그러나 뱃속 깊이 웅크린 애증의 감정은 서로 버리려야 버릴 수 없는 가족이기에 터져나온다. 너무 잔잔해서 지루할 수 있는 영화를 힘있게 만드는 것은 관계와 감정에 대한 치밀한 통찰이다. 감독의 시선은 소름이 돋을 만큼 정밀하며 가가와 데루유키, 오다기리 조 두 배우는 형제의 감정을 한치의 버림없이 담아낸다. 각신에 꼭 맞는 음악을 꽂아넣는 일본 밴드 컬리플라워스의 감수성도 묵직한 여운을 더한다.    젊은 사진작가 타케루(오다기리 조)는 어머니의 기일을 맞아 고향집을 찾는다. 집에는 형 미노루(가가와 데루유키)가 아버지를 모시고 살고 있다. 형의 주유소에서 일하는 치에코(마키 요코)와 마주친 타케루. 어릴 적 알던 소녀가 예쁜 아가씨가 되어 형과 일하는 걸 보고 묘한 기분이 된다. 질투, 설렘, 될 대로 되라는 마음이 뒤섞인 심정으로 치에코와 관계를 가지고 집에 돌아오니, 형은 내일 치에코와 계곡에 놀러 가자고 한다. 아무렇지도 않은 척하지만 세 사람 사이에는 어색함이 흐른다. 불편한 분위기를 피해 계곡을 건너온 타케루는 계곡을 가로지르는 낡고 위태로운 다리 위에 서 있는 형과 치에코를 본다. 그리고 다음 순간. 치에코가 까마득한 다리 아래로 추락한다. 타케루는 태연히 사건을 덮어버리지만 그때부터 두 형제의 마음은 점점 흔들리기 시작한다. 선명히 밝혀지지 않은 사건을 중심으로 스토리가 전개되지만, 사건의 진위가 중요한 미스터리물은 아니다. 제멋대로 굴지만 매력적인 동생과 착하고 성실한 형. 두 형제의 감정이 섬세하게 그려진다.  유레루 제목 ‘유레루’는 ‘흔들린다’는 뜻. 잘 움직이지 않을 것 같은 물체도, 일단 작은 진동이 일면 작은 충격에도 쉽게 움직이게 된다. 비행기를 끌 때나 그네를 밀 때처럼. 영화 속 형제의 마음도 그렇다. 평소 깊이 숨겨져 있던 선망과 질투, 모멸과 분노의 감정은 위태로운 다리에서 일어난 사건 하나로 천천히 흔들리기 시작한다. 그리고 흔들림은 점점 걷잡을 수 없어진다.  감독의 꿈은 영화도 된다 니시카와 미와 감독은 <아무도 모른다> 고레에다 히로카즈 감독의 연출부로 영화판에 뛰어들었다. 2002년 그녀가 내놓은 <산딸기>는 전형적인 일본 가정이 붕괴되는 과정을 시니컬하게 그린 블랙 코미디. 치밀한 각본과 연출력으로 호평을 받은 데뷔작으로 2003년 부산국제영화제 크리틱스 초이스 부문에 초청됐다. 그의 두번째 장편영화 <유레루> 역시 가족을 주인공으로 인간의 심리를 파고든다. 영화의 소재가 된 것은 감독 자신이 꾼 꿈이다. 폭포 끝에서 떨어진 여자. 그녀를 잡아주려 했던 것도 같고 밀어 죽인 것 같기도 한 것 같은 남자. 자신이 아는 사람인 (꿈 속의) 그 남자는 사람을 죽일 수 있을 것 같지 않은 선한 이였고, 그래서 더 컸던 놀라움. 그를 감싸주고 싶었던 마음. 그러나 뻔뻔한 태도로 외려 죽은 여자를 욕하는 남자를 보고 치밀었던 분노. 그런 것이 꿈의 내용이라고. 스스로 극본을 쓰는 니시카와 미와 감독은 이를 형제의 얘기로 풀어냈다.  