  세출은 마술사이지만 마술 솜씨가 별로다. 변두리 나이트클럽 무대에서 빈 주먹을 움직이다가 동전을 쥐어보이는 정도가 고작이다. 여자 관객을 불러내 콧김을 잔뜩 불러넣은 뒤 여자 등 뒤편으로 팔을 펴 한번 휘젓는다. 손을 펴자 여자 팬티가 나오고 그걸 흔들다. 유머랍시고 한 짓이지만 바로 여자에게 뺨을 맞는다. 여자는 일행과 함께 클럽을 나가고, 세출은 클럽에서 잘린다. 보잘것없는 이 인생은 가족관계에도 마찬가지다. 부인에게 이혼당하고 이틀 뒤면 아들도 부인에게 보내야 한다. 10살 남짓한 아들은 세출이 마술 부릴 때 사용하던 닭을 잡아서 아버지와의 마지막 만찬이랍시고 밥상에 올려놓고 세출에게 생떼쓰듯 부탁한다. 숟가락을 휘는 마술을 자기 친구들에게 보여달라는 것이다. 친구들이 아버지를 우습게 보고 놀려대니 본떼를 보여달라는 말이다. 숟가락 휘는 재주가 없는 세출은 고민하며 악몽까지 꾸다가 마침내 방법을 떠올리다. 아들을 보낸 뒤 그 방법을 가지고 다시 나이트클럽 무대에 선다. 화려한 마술 무대 뒤에 숨은 삼류 마술사의 애환이라는 고전적인 소재를 큰 욕심 내지 않고 담백하게 풀어낸 소품이다. 