 <이레셔널 맨> <이레셔널 맨> Irrational Man 감독·각본 우디 앨런 / 촬영 다리우스 콘지 / 편집 알리사 렙셀터 / 미술 칼 스프라그 / 의상 수지 벤징어 / 출연 호아킨 피닉스, 에마 스톤, 조 스태플턴, 파커 포시 외 / 수입·배급 프레인글로벌 / 제작연도 2015년 / 상영시간 95분 / 등급 청소년 관람불가 / 개봉 7월21일  ※결말에 대한 스포일러를 포함하고 있습니다. <이레셔널 맨> 한 교육부 고위 공무원의 ‘개, 돼지’ 발언으로 한동안 시끄러웠다. 대체로 국민들은 이 사건의 두 지점에서 격노했는데, 우선은 그가 국민의 세금으로 월급을 받는 공무원이라는 것이었고 다른 하나는 발언자가 ‘교육’부 소속이라는 점이었다. ‘고직’이라는 요소가 놀람과 분노를 유발하는 데 거의 영향을 주지 못했다는 사실은 역으로 현재 한국 국민들의 ‘고위층’의 윤리감각에 대한 기대감이 거의 최저점에 도달했음을 보여준다. 아마도 그의 발언은 흔히 ‘대중’이라고 칭해지는 수많은 국민에 대한 도덕적, 지적 우월감에서 비롯되었을 것이다. 그런데 도덕적 우월감이라는 단어가 과연 이론적으로 성립 가능한 것일까? 타인에 대해 어떤 형태로든 존재론적 우월감을 느끼는 순간 ‘윤리적’ 우위란 자동박탈될 수밖에 없기 때문이다. 마치 “나는 세상에서 제일 겸손한 인간이야”라는 말이 그 자체로 어불성설인 것처럼 말이다. 우디 앨런의 <이레셔널 맨>은 이처럼 자신의 도덕적 우위를 자부하며 선악의 경계를 인위적으로 설정하려 한 인간의 윤리적 딜레마에 관한 코믹 스릴러다.  ‘어떻게 도달할 것인가?’라는 우디 앨런식 서사 우디 앨런의 영화에서 주인공의 초반 대사나 내레이션은 대체로 자기 폭로적인 성격을 띤다. 그것은 앞으로 일어날 사건의 방향을 암시하고, 주인공이 표면적으로는 그 진술을 거부하거나 무시하고 있는 것처럼 보이는 만큼 필연적으로 그렇게 될 운명임을 상기시킨다. 그는 <마이티 아프로디테>(1995)를 통해 자기 영화가 가진 이런 서사적 특질을, 그리스 비극의 ‘코러스’라는 가장 고전적인 형식을 빌려 구현하기도 했다. <이레셔널 맨> 역시 비슷한 세팅을 도입한다. 이것은 틀림없이 ‘스릴러’로서의 장르적 흥미를 반감시키는 방식이기에 ‘반전’과 같은 깜짝 퀴즈식 장치를 좋아하는 관객에게는 고리타분하게 느껴질 수도 있다. 하지만 우디 앨런식 화법을 즐기는 관객에게는 오히려 초반 진술을 번복/반복하면서 자기모순에 빠지게 될 아이러니를 관람하게 될 기대감을 높인다. 쉽게 말해, “이 젠체하는 맨스플레인의 정점에 선 남성주인공이 과연 어떻게 처참하게 무너질까?”를 낄낄거리며 지켜보도록 하는 것이 우디 앨런 영화의 가장 큰 미덕 중 하나라고 할 수 있다. 그래서 그의 영화 서사에서 가장 중요한 것은 ‘어디에 도달할 것인가?’가 아니라 ‘어떻게 도달할 것인가?’의 문제다.  이 영화에서 이와 같은 기능을 하는 것은 주인공인 에이브 루카스(호아킨 피닉스)의 강의다. 뭔가 우울하지만 거부할 수 없는, 학교 교직원은 물론 학생과의 연애까지 서슴지 않는 데카당스한 철학과 교수 에이브는 학교에 부임하기도 전에 수많은 학교 구성원, 특히 여성들 사이에 뜨거운 관심을 불러일으킨다. 그는 매우 시니컬한 태도로 수업에 임한다. 영화에서 그의 강의 시퀀스는 여러 번 등장하지만 내용을 주목해야 할 수업은 초반의 두번이다. 하나는 칸트의 ‘정언명령’에 관련된 윤리학 강의이고, 다른 하나는 키르케고르의 ‘자유’와 ‘불안’에 관한 실존주의 강의다. 에이브는 칸트의 정언명령을 설명하며 윤리적으로 완벽한 세계에서는 어떤 거짓말도 허용될 수 없으며, 설령 킬러가 목표물을 찾기 위해 질문을 할지라도 진실만을 말해야 한다고 한다. 그리고 그것의 현실성에 의문을 제기하는 학생에게 그러니까 ‘철학이란 결국 언어로 하는 자위에 불과하다’며 자조한다. 이런 대화는 그가 현재 직업적, 정서적 위기에 처해 있음을 알려줄 뿐 아니라 그가 곧 유사한 윤리적 딜레마에 빠지게 될 것이라는 사실을 암시한다.  교만한 ‘이성’의 ‘비이성적’ 자기 합리화 에이브는 현재 키르케고르가 ‘죽음에 이르는 병’이라고 일컬었던 ‘절망’의 바닥을 헤매고 있는 상태다. 그의 어머니는 어린 시절 자살했고, 친했던 친구는 이라크전에서 지뢰를 밟아 목숨을 잃었다. 그에게 죽음은 가깝고, 삶은 부조리하며, 세상은 비윤리적이고, 자신이 가르치는 철학은 무용하다. 염세주의적 태도는 전염성이 강할 뿐 아니라 눈앞에 보이는 현상이나 불가해한 미래에 대한 ‘회의’를 기반으로 하고 있기 때문에 지성과 혼동되곤 한다. 특히 철학과 교수라는 에이브의 직업적 특수성은 그 혼란을 가중시킨다. 그를 욕망하는 두명의 여인 질과 리타는 각자 자기 목적에 부합하게 그의 정체성을 해석한다. 질은 에이브가 자신의 영민함을 알아봐주는, ‘삶의 본질’을 꿰뚫어보고 있는 불운한 철학자라고 생각해 그에게 매료되고, 리타는 그를 일상에 대한 자신의 불만을 이해하는 동지이자 학문적 ‘뮤즈’가 필요한 천재라고 제멋대로 규정해버린다.  에이브의 절망은 그의 자유로운 의지나 선택이 개입할 수 없었던 불행한 상황과 결부되어 있다. 그의 어머니의 자살이나 친구의 죽음은 그가 그저 고통을 견디는 것 외에 아무것도 할 수 없는 것들이었다. 사실 그는 단순히 슬퍼한다기보다 자신의 삶에서 일어난 중요한 사건들이 정작 삶의 주체인 자신을 소외시킨 채 벌어졌다는 사실에 분노하고 있는 상태라고 볼 수 있다. 그가 질과 식당에서 함께 우연히 엿들은 부당한 판사의 이야기에 ‘살인’을 생각해낸 것은 그의 내면에서 방향성을 잃고 스스로를 공격하기 시작한 분노를 해결하기 위한 방안이었던 것이다. 그것은 실존적 결단이었지만 윤리적인 판단은 아니었다. 판사 살해를 계획한 이후 그는 ‘절망’에서 벗어난다. 그는 삶에 대한 강한 욕망에 불타오르고, 그의 신체도 그에 부응한다(그는 발기 불능 상태에서 벗어나 왕성한 성욕을 발산한다). 불의를 처단함으로써 정의를 실현하겠다는 윤리적 테제가 그의 목표인 듯 보이지만 실제로는 자신이 세계의 부조리를 바로잡고 질서를 바로 세울 수 있다는 신적 지위에 대한 욕망이 그 행위의 근간에 자리잡고 있다.  남성의 야망과 살인이라는 소재적 유사성 측면에서 이 영화는 <매치 포인트>(2005)를 떠올리게 한다. 하지만 그 영화 속 주인공 크리스(조너선 리스 메이어스)가 저지른 살인은 ‘행운’으로 은폐되었고, 이 영화 속 에이브의 윤리적 단죄는 처벌당한다. <매치 포인트>에서 감독이 총을 겨누었던 것은 중산층의 부조리와 ‘운’이라고 반복적으로 언급되는 삶의 우연성이었던 반면, 이 작품은 제목에서 유추할 수 있듯 교만한 ‘이성’의 ‘비이성적’(irrational)인 자기 합리화이기 때문이다. 크리스가 자기가 저지른 살인의 이기적인 목적을 인정한 것과 달리 에이브는 자신의 살인을 공리적인 것이라고 합리화하며 그것이 세계의 불완전한 도덕성을 보완해줄 것이라는 오만한 태도를 보인다.  지식인의 얄팍한 윤리감각을 조롱하다 우디 앨런은 영화에서 매우 이성적이고 지적인 담론들을 다루는 것을 즐긴다. 하지만 그것의 목적은 지적 교설을 통해 통찰보다는 현학적 태도들의 얄팍한(혹은 자기 편의적인) 윤리감각을 조롱하는 데 있다. 우디 앨런 영화의 남성주인공들은 지적인 직업(교수, 작가, 감독 등)군이 다수이고, 여성주인공들은 대체로 그의 부인이거나 제자인 경우가 많다. 이러한 설정 자체는 성차별적으로 보이기도 한다. 그러나 그 속을 들여다보면 전혀 그렇지 않다. <이레셔널 맨>에서 에이브는 교수이고 질은 학생으로 시작하지만 결국 윤리적 차원에서 우위를 점하는 것은 질이다. 에이브는 매우 치밀한 연구와 사전 조사 끝에 ‘완전한 타인’에 의한 독살이라는 완전범죄 시나리오를 만든다. 하지만 그 완전성에 균열을 내는 것은 집단적이고, 직관적이며, 얼토당토않아 보이는 루머에 가까운 여성들의 담론이다. 질의 추론, 리타의 직관적 의심, 실험실 학생의 부주의한 진술, 질의 친구가 전해준 소문이 그것이다. <맨하탄 살인사건>(1993)에서도 남편의 상식적이고 합리적인 추론은 틀리고, 부인의 즉흥적이고 직관적인 추측이 맞았다. 어쩌면 우디 앨런은 고상한 척하는 지식인의 합리성과 교만한 윤리의식보다 ‘개, 돼지’들의 직관과 수군거림이 사회가 보편적 윤리성을 유지하는 데 더 효과적일 뿐 아니라 더 ‘이성적’인 길임을 이야기하고 있는지도 모르겠다.   <이레셔널 맨> 영화사에서 ‘살인’에 대해 가장 전복적 상상을 꽃피운 사람은 사샤 기트리다. 인간들이 만들어놓은 도덕과 규칙에서 멀리 떨어져 손가락질하는 사람이었다. 그가 정작 영화와 코미디를 조롱하는 사람이었다는 사실은 역설적이다. <꿈을 꿉시다>(1936)에서 “관객은 결혼 장면만 나오면 행복해져서 ‘좋은 코미디’로 평가하지. 그건 비극의 시작인데 말이야”라고 말했던 그다. 기트리 영화의 진경은 ‘역설’에 있다. ‘살인을 정당화했다’는 오명을 듣는 대표작 <독>(1951)에서 증인으로 나온 아주머니는 “여기서 자기 남편이나 아내가 죽기를 한번쯤 바라지 않은 사람이 있나요? 그건 결혼 생활의 일부와 같아요”라고 말한 뒤 마을 신부를 끌어내 “그런 고백을 많이 듣지 않았어요?”라고 따진다.  웃으며 보다가도 죄의식을 느끼게 만드는 게 기트리 영화다. <독>은 끔찍한 결혼 생활에 환멸을 느낀 중년 남자 폴의 이야기다. 그는, 잘 씻지도 않고 낮부터 폭음을 즐기고 퉁명스러워서 마을 사람들 모두 싫어했던 아내를 보다 못해 살인을 저지른다. 아내를 죽인 직후, 아내가 그에게 먹이려 했던 와인 잔에 독약이 들어 있음이 밝혀진다. 사람들은 이 사건으로 인해 마을이 유명해져 사업이 잘된다며 오히려 (수감된) 폴에게 고마워한다(일찍이 <어느 사기꾼의 이야기>(1936)에서 자본주의의 규칙이 ‘사기와 기만’이라고 까발린 기트리다). 법정에서 스스로를 변호하는 폴을 보노라면 기가 막힌다. 아내가 자신을 죽이기 전에 살인자 특유의 예지로 그녀를 먼저 죽였다는 게 그의 논리다. “누군가가 누군가를 죽이는 범죄가 일어날 때까지 기다리는 나쁜 버릇이 판사들에게 생겼다”는 말에 판사조차 반박하지 못한다.  기트리는 고작 살인을 옹호하거나 법에 저항하기 위해 <독>을 만든 게 아니다. 윤리 철학에 대해 논할 마음은 더더욱 없다. 바보가 아니고서야 살인을 왜 정당화하겠나. 그의 작품의 진정 놀라운 부분은 ‘상상’에 있다. 수십년 전에 만들어진 작품임에도 그의 영화는 보는 사람을 불편하게 만든다. 희극의 본질이 삶의 모순과 부조리를 드러내는 데 있다는 걸 간파한 그는 인물과 이야기를 극단으로 몰고 간다. 그 결과 그는 논쟁적이고 전설적인 코미디 작가로 남았다. 뒤틀린 유머의 정서에서 기트리는 우디 앨런의 진정한 선배라 불릴 만하다.  도스토옙스키와 우디 앨런 그리고 라브 디아즈 기실 ‘살인과 죄의식과 도덕’이란 소재는 오랫동안 우디 앨런을 매혹시켜온 소재다. 단 그는 기트리와 달리 ‘도스토옙스키적’이다. <범죄와 비행>(1989), <매치 포인트>(2005), <이레셔널 맨>(2015)의 리스트는 그가 도스토옙스키의 주제를 통과한 궤적과 같다. 두 세기 전의 작가가 제기한 질문에 현대의 여러 감독들이 반응하는 이유는 무엇일까? 도스토옙스키와 영화를 말할 때 앨런보다 먼저 거론되어야 하는 사람은 라브 디아즈다. 그는 다수의 작품에서 도스토옙스키의 주제를 변주해왔다. 두 감독은 <죄와 벌>을 다르게 해석한 <이레셔널 맨>과 <노르테, 역사가 끝나는 곳>(2013)을 근래 나란히 발표했다. <노르테, 역사가 끝나는 곳>의 주인공이자 법대를 그만두고 이상적인 세계관에 몰두하는 파비안은 <죄와 벌>의 라스콜리니코프의 직접적인 후예다. 세상에 분노한 채 지내던 그는 하층민의 피를 뽑아먹으며 사는 고리대금업자를 살해한다. 혁명을 하려면 살인쯤은 할 수 있어야 하고 사회를 정화하려면 악질들을 다 죽여야 한다고 말해왔던 그다. 하지만 그의 정신적 고통은 살인사건 이후 더욱 심해지고, 그 대신 누명을 쓴 일가족의 불행을 목격하면서 불안의 나락으로 떨어진다.  도스토옙스키의 세계에서 중요한 것은 죄인이라는 인식에 있다. 이것은 죄와 악을 뉘우치는 것과 다른 개념이다. 죄를 지었기에 죄인인 게 아니다. 폭력적으로 굴욕을 강요하고 불의가 넘치는 사회에 태어나 존재하는 것 자체로 죄인이라고 생각한 그는 ‘만인은 만인 앞에서 죄인이다’라고 했다. 디아즈도 다르지 않다.  <멜랑콜리아>(2008)의 대사 “이 세상에 태어나 존재하는 게 죄다”라는 말은 여러 영화에서 반복 등장한다. 그것은 악당으로 태어났다는 말이 아니라 죄의 역사(와 그것의 현존)를 짊어지고 태어났다는 말이다. 그런데 도스토옙스키가 유배와 부활을 이야기하는 지점에서 디아즈는 길을 달리한다. 그는 부활이나 희망을 언급하지 않는다. 그리고 유배가 아닌 순례의 개념을 끌어들인다. 별다른 죄를 짓지 않은 <에레미아스>(2006)의 주인공이 희생당한 소녀를 애도하며 신 앞에서 먼 길을 떠나기를 맹세하는 것처럼, <노르테, 역사가 끝나는 곳>의 파비안도 고통스러운 순례의 길을 떠날 것이다. 그들이 왜 순례를 떠나야 하는지 묻는 것은 곧 나의 질문으로 화한다. 그의 영화를 보는 게 불편한 건 당연한 일이다. 디아즈는 한번도 교훈을 드러내 말한 적이 없는, 하지만 위대한 교훈극을 만드는 작가다.  죄의식을 포장한 할리우드영화 <이레셔널 맨>의 에이브(호아킨 피닉스)는 얼핏 라스콜리니코프와 파비안의 형제 같다. 한때 이상적인 세계를 꿈꾸다 이제는 우울과 허무에 빠진 철학 교수. 식당에서 아이의 양육권을 잃을까봐 슬퍼하는 여인의 사연을 우연히 엿들은 그는 재판을 맡은 판사를 죽여 해결하려고 한다. 형제들과 그의 차이는 사건 이후에 일어난다. 사건 이후 심연으로 떨어져 몸부림치는 형제들과 다르게, 에이브는 기분 좋은 삶을 산다. 숨이 막혀 답답해하던 그는 숨을 쉴 의지를 얻는다. 사회의 암을 제거해 세상이 좋아졌다고 생각하고 삶에 대한 무관심에서 벗어나 삶의 기쁨을 느낀다. 그것 때문에 <이레셔널 맨>을 비판할 마음은 없다. 모든 코미디가 기트리의 그것처럼 전복적일 필요는 없고(그랬다면 더 좋았겠지만), 뻔뻔한 주인공이 살아가겠다고 우기는 코미디는 장르영화로서 충분히 유쾌하다. 더욱이 살인이 들통날 지경에 이르자 에이브가 취하는 행동도 인간으로서 이해 못할 바는 아니다. 죄의식으로 인해 두려워하기는커녕 현실의 삶과 즐거움을 더 연장하고 싶어 전전긍긍하는 인물은 현실적이다. 문제는 감독 앨런의 태도다.  <범죄와 비행>에서 살인을 사주한 인물의 이름은 심지어 ‘주다’다. 바로 죄인의 이름. 다른 사람이 누명을 쓰고 자신은 부와 특권의 세계로 복귀한 어느 날, 그는 결혼 파티에서 무명 다큐멘터리 감독 클리프와 만난다. 주다가 지어낸 이야기처럼 자기 경험을 합리화하자 클리프는 이야기 속 인물을 비극적 인물로 읽는다. 만약 신이 있다면 신이 그를 지켜보고 있기에 내내 고통스러울 것이고, 신이 없다고 해도 그는 신의 부재로 인해 모든 책임을 떠안아야 한다는 것이다. 주다는 엉뚱한 방향으로 이야기를 돌린다. 클리프가 현실과 영화를 혼동한다면서 “해피엔딩을 원한다면 할리우드영화를 보라”고 권한다.  <이레셔널 맨>은 죄인 주다가 보라고 권했던 할리우드영화에 다름 아니다. 앨런은 왜 자기 영화에 이런 식으로 답을 한 것일까? 노인의 농담일까? 글쎄, 이건 세상의 손가락질을 당해본 경험이 있는 앨런이 어느덧 세상의 수치에 길들여진 결과처럼 보인다. 부르주아의 윤리에 적당히 맞춰 살아가라는 이야기. <이레셔널 맨>을 여자주인공의 시점으로 돌리면 앨프리드 히치콕의 <서스피션>(1941), <의혹의 그림자>(1943)와 비슷한 이야기가 된다. 그러나 파티와 피아노레슨과 승마와 로맨스에 빠져 사는 부르주아 여성이 도덕과 교훈을 운운하는 이야기에는 히치콕의 장르영화만큼 개운함이 없다. 더군다나 팔순 노인의 깨달음치고는 너무 순진하고 퇴행적이지 않은가.  