 <파라노말 액티비티>가 대성공한 뒤 한동안 잠잠했던 페이크다큐멘터리 호러영화들이 다시 쏟아졌다. 이 영화들은 예산은 줄이고, 극적 효과는 높이려 한다. <이머고>도 그런 시대의 트렌드에 재빨리 합류했다. 무대는 아무도 살지 않는 아파트로, 십대 소녀 케이틀린(지아 맨테그나)의 가족이 이사를 오면서 시작된다. 얼마 전 엄마를 사고로 잃은 가족은 새로운 삶을 살려고 하지만, 아파트에는 이상한 심령현상들이 일어나면서 가족을 위협한다. 결국 심령과학자들에게 도움을 요청하고, 집 안 곳곳에 CCTV를 설치한다. 논리적으로 설명할 수 없는 초자연적 현상을 목격하면서 심령과학자들은 흥분에 빠져들지만, 얼마 뒤 예상치 못한 비밀을 알게 된다.  현 시점에서 페이크다큐멘터리는 그 위치가 애매해졌다. 진짜인가, 가짜인가 여부는 이제 아무런 의미가 없다. <블레어 윗치>가 그 논란의 마지막이었고, 지금은 관객 모두가 처음부터 끝까지 연출된 영화임을 인지하며 관람한다. 보통의 호러영화를 보는 시선에서 <이머고>와 같은 장르가 어필하기 위해선 까다로운 조건들이 많이 늘어났다. 아파트에서 일어나는 심령현상은 소리와 보이지 않은 존재를 드러내는 연출이다. 이 상황들은 너무 많이 봐서 식상한 것들이다. 몇몇 신은 꽤나 소름끼친다. 플래시가 집 안 곳곳의 어두운 공간을 비출 때, 깜짝 등장하는 귀신의 존재는 오싹하다. 그러나 대부분의 심령현상들은 제작진이 의도했던 목적을 이루지 못한다. 영화 중반을 넘어서 등장하는 강령술은 너무 영화적인 스타일이 되어 되레 어색하다. 반전을 노린 극적 구성도 매력적이질 못하다. 비밀스러운 가족 이야기는 본 궤도에 오르기 전에 이미 관객이 알아챈다. <이머고>는 극장보다는 안방에서 즐기는 호러영화에 어울린다. 심심할 때 틀어서 보면 괜찮은 정도의 TV프로그램에 제격이다. 이제 이쪽 장르도 공식처럼 진행되는 이야기 패턴의 변화가 필요한 것 같다.  