  역사상 가장 유명한 3대 사과는 이브의 사과, 뉴턴의 사과, 세잔의 사과다. 그리고 앨런 튜링의 사과가 있다. 천재 수학자 앨런 튜링은 동성애자였다. 성문란 혐의로 체포돼 화학적 거세형을 선고받은 그는 2년 뒤인 1954년 스스로 목숨을 끊었다. 청산가리를 주입한 사과를 베어먹은 것. 최초로 인공지능 개념을 생각한 수학자이자 제2차 세계대전 당시 독일군의 암호를 해독해 연합군의 승리를 이끈 암호 해독가 앨런 튜링의 삶은 그 자체로 슬프고 놀라운 드라마였다. 모튼 틸덤 감독은 그의 삶에 호들갑스런 주석을 다는 대신 적절한 생략과 상징으로 울림 큰 드라마를 완성했다.  제2차 세계대전이 한창이던 영국. 독일군의 암호 체계인 에니그마를 해독하기 위해 영국 정부는 수학자, 언어학자 등 각 분야의 수재들을 모아 비밀리에 암호 해독반을 만든다. 앨런 튜링(베네딕트 컴버배치) 역시 세계에서 가장 난해한 암호로 불리는 에니그마 해독에 뛰어든다. 사회성이 결여된 채 자신의 임무에만 몰두하는 그의 집요한 성격은 동료들과 불화를 야기한다. 하지만 조앤 클라크(키라 나이틀리) 등 그를 이해하는 동료들의 도움으로 앨런은 컴퓨터의 시초가 된 튜링머신을 끝끝내 개발해낸다. <이미테이션 게임>은 앨런 튜링의 천재적인 면모와 함께 그의 성격적 결함과 성정체성에서 비롯되는 비극적 운명을 균형 있게 담아낸다. <셜록> <호킹> 등에서 천재 캐릭터를 연기한 바 있는 컴버배치는 목소리부터 눈빛까지 섬세하게 조율된 연기로 앨런 튜링을 스크린에 되살려놓는다.    지난해 10월11일, 런던 시내 한복판에 자리잡은 코린시아 호텔에서 <이미테이션 게임>의 기자 간담회가 열렸다. 이 자리에는 감독 모튼 틸덤을 비롯해 주연배우 베네딕트 컴버배치, 키라 나이틀리 등이 참석했다. 2차 세계대전 당시 독일군의 암호 해독을 풀어 전쟁의 역사를 바꾼 천재 수학자 앨런 튜링의 삶을 다룬 <이미테이션 게임>은 사실 제58회 BFI런던국제영화제의 오프닝 갈라 작품으로도 선택돼 10월8일 이미 관객과 만났다. BFI 오프닝 갈라 티켓의 경우 판매를 시작하고 몇 시간이 채 지나지 않아 매진됐고, 현장에서 암표를 구하려는 이들도 적지 않았다는 소식은 기자 간담회를 찾은 유럽 각지에서 온 기자들에게 또 다른 재미있는 이야깃거리였다. 물론 이 이야기의 중심에는 늘 <BBC> 드라마 <셜록>으로 대중적 인기를 모은 베네딕트 컴버배치가 있었다. 컴버배치에 의해 탄생한 또 다른 천재가 이번에도 대중적 성공을 거둘 수 있을지에 대한 기자들의 갑론을박이 한창 이어지던 때, 그가 성큼성큼 간담회장으로 들어왔다.    -<이미테이션 게임>은 당신의 첫 영어 장편영화다. 영국 출신이 아닌 감독과 각본가가 만나 매우 영국적인 작품이 탄생했다.  =나는 스칸디나비아인으로서 영국의 영화와 문화를 경험하며 자랐다. 여러 방면에서 같은 유럽이기 때문에 충분한 교류도 있었다고 생각한다. 하지만 이번 영화의 경우, ‘아웃사이더’가 주제이고 그런 방면에서 나는 제격인 사람이라고 생각한다. 어쩌면 그것이 내가 앨런 튜링에 대한 호기심을 갖게 된 첫 단추일지도 모르겠다. 튜링 캐릭터도 무척 마음에 들었고. ‘겨우 23살에 컴퓨터에 대한 개념을 만든 어린 게이 소년이 컴퓨터과학과 나누는 불멸의 사랑!’ 재미있지 않나! (웃음)  -솔직히 말해 같은 사람이 만들었나 싶을 만큼 이전 작품 <헤드헌터>와 <이미테이션 게임>은 다른 것 같다. 어떤 계기가 있었던 건가.  =어떤 특정한 계기가 있었던 것은 아니고 그저 그것이 내가 추구하는 영화 제작자의 모습일 뿐이라고 설명하는 게 맞을 것 같다. 나는 나 자신에게 어떤 한계를 만들고 싶지 않다. 그래서 한 장르에 특성화된 감독이 아닌 내가 만든 모든 작품이 전혀 다른 모습이 되기를 바란다. 나는 <헤드헌터>의 성공으로 할리우드에도 갔었고, 덕분에 많은 시나리오를 읽을 기회도 얻었다. 대부분이 슈퍼히어로 혹은 스릴러물이라 큰 흥미를 못 느끼고 있을 때, <이미테이션 게임>을 만나게 됐다.  -실존 인물, 하지만 당신이 잘 알지 못한 많은 부분을 가지고 있는 인물을 묘사하는 게 쉽지 않았을 것 같다.  =시간 제한이 있는 상업영화는 사실을 어떻게 극적으로 재구성할지에 대해서 고민해야 한다. 솔직히 말해 스토리나 표현방식보다 우리를 더 어렵게 한 부분은, ‘튜링의 가족들이 이 영화를 볼 것’이라는 데 있었던 것 같다. 18살에 튜링의 죽음을 마주했다고 가정해보자. 그에게 튜링은 신적인 존재이지 않겠나! 다행히 그들이 우리 영화를 보고, ‘튜링을 만난 것처럼 반가웠다’라는 평가를 해줬다. 그래서 일단 한시름 놓았다. (웃음)  -영화의 제목 <이미테이션 게임>에는 사람처럼 생각하려는 컴퓨터와 세상과 평범하게 소통하려고 노력하는 튜링의 고군분투가 담겨 있는 듯 보인다.  =그렇다! <이미테이션 게임>은 게이가 아닌 척 연기하며 살아야 하는 남자가, 또한 사람처럼 사고하도록 지시받은 기계가 평생 ‘∼인 척’해야 하는 게임이다. 누군가가 우리와 다르게 생각한다고 해서 그들이 생각하지 않는다고 할 수 없는 것 아닌가. 그렇다면 사람과 생각하는 방식이 다르다고 기계는 생각할 줄 모른다고 결론짓는 것이 옳을까?    -앨런 튜링은 실제로 맨체스터대학에서 많은 업적을 쌓은 것으로 알려져 있다. 맨체스터대학에서 공부하는 동안, 그에 대해 들어본 적이 있을 것 같은데.  =들어본 적 있다. 사실 데릭 자코비가 연극 <브레이킹 코드>에서 앨런 튜링을 연기한 적 있기 때문에 앨런 튜링의 존재에 대해서는 그전부터 알고 있었다. 하지만 미디어에 조명되지 않은 그의 다른 부분들까지 알지는 못했다. 그레이엄 무어가 쓴 우리 영화 스크립트를 읽으며 앨런 튜링에 대한 커다란 호기심이 생겼고, 그의 전체 삶을 조망한 앤드루 호지스와 데이비드 리비트의 책들도 찾아보면서 비로소 그에 대해 좀더 알게 된 것 같다.  -이번의 앨런 튜링을 비롯해 줄리언 어산지와 스티븐 호킹과 셜록 홈스까지 당신의 필모그래피는, 당신이 천재들에 대한 뛰어난 해석력이 있다고 말하고 있다.  =솔직히 말해 실제의 나는 전혀 그렇지 않다. 특히 이번에 연기한 튜링은 수학 천재인데, 나는 계산기가 반드시 필요한 사람이다. (웃음) 내가 연기할 때 고민하는 부분은 이런 천재들이 이룬 특별한 것들을 대중에게 설득력 있게 전하는 방법이다. 보통이 아닌 그들에 대해 철저히 조사해서 그들에게 숨을 불어넣는 것! 어쩌면 배우에게 이는 그리 어렵지 않은 작업일 수 있지만, 항상 쉽지만은 않다. 하지만 나는 이런 식의 도전이 늘 즐겁다.  -앨런 튜링과 셜록 홈스를 비교한다면. =흠… 내가 똑똑한 누군가를 연기하는 동안 대중은 내가 연기한 모든 캐릭터가 다 스마트하다고 생각하는 것 같다. 같은 이유로 악인을 연기할 때에는 내가 악인 전문 배우라고 여길 수 있다고 생각한다. 내 생각에 이것은, 자신이 이해한 정도에서 타인을 판단하려는 경향이 사람들에게 있어서가 아닐까 싶다. 사실 내가 연기한 캐릭터 중에는 보통 사람이 천재보다 많다.  -실존 인물과 가상의 캐릭터를 연기할 때 가장 큰 차이점이 있다면.  =당신이 슈퍼히어로를 연기한다고 가정해보자. 분명 ‘슈퍼 재능’을 얼마나 자연스럽게 연기할 것인지에 대한 고민이 있을 것이다. 비록 그것이 가상의 캐릭터라는 것을 누구나 안다고 하더라도. 실존 인물의 경우에는 그를 얼마나 그답게 표현하느냐에 대한 압박감이 존재한다. 때문에 배우는 자신이 연기하는 캐릭터가 실존이냐 아니냐가 아니라 어떻게 해야 그 역할이 극 안에서 설득력 있게 표현될 수 있는지를 고민하고 탐구하는 게 맞다고 생각한다.  -<이미테이션 게임>은 사실 유머가 넘치는 영화다. 튜링의 직설적 어투가 특히 재미있었던 것 같다.  =그렇다. 튜링은 언어를 해석하는 부분에서는 재능이 별로 없었던 것 같다. 나는 이것이 그가 언어 역시, 있는 그 자체의 표면적 논리로 해석하려 하기 때문이라고 생각한다. 영화는 그런 그가 사회집단에 속하게 되었을 때 오는 괴리감을 가볍게 그리고 있는 듯 보이지만, 나는 그가 비사회적인 사람이라고 생각지는 않는다. 셜록의 경우 다소 소시오패스적인 면이 있지만 튜링은 그 자신이 중요하다고 여기는 것이 대중의 그것과 달라 그저 사회적 비주류였던 게 아닐까 싶다.    -어떻게 이번 작품에 참여하게 됐나. =5년 전쯤 앨런 튜링에 대한 기사를 읽었는데 그때 매우 놀랐다. 나는 역사를 매우 좋아하지만 그의 업적에 대해서 전혀 모르고 있었다. 그래서 이 작품이 영화화될 거라는 소식을 듣자마자, 그중 어느 파트라도 내가 할 수 있는 것이 있기를 바랐다, 진심으로. 때문에 조앤 클라크 역을 제안받자마자 바로 하겠다고 했다. 시나리오상에서 그는 매우 작은 배역이었는데, 이 영화에 참여한 배우 중 누구도 배역의 크기나 비중을 보고 선택하지는 않았을 것 같다. <이미테이션 게임>은 시나리오 자체, 이야기 자체로 커다란 매력이 있는 영화다.  -베네딕트 컴버배치는 실제 블레츨리 파크에서 촬영이 진행될 때 묘한 느낌이 들었다고 하더라.  =사실이다. 지금 내가 연기하고 있는 조앤 클라크가, 실제 수십여년 전 이곳에서 지금 나처럼 움직이고, 숨쉬고, 생각했다고 생각해보라! 가슴 설레면서도 조금 묘한 감정이 뒤섞이지 않겠나. 처음 블레츨리 파크에 갔을 때는, 런던 근교에 있는 이곳에 왜 그동안 한번도 와보려고 생각하지 않았나 싶었다.  -베네딕트 컴버배치와는 <어톤먼트> 이후 두 번째 만남이다. =전에 함께 작업했던 배우와 다시 만나는 것은 정말 기쁜 일이다. 특히 즐겁게 작업했던 배우라면 더더욱. 베네딕트와 나는 <어톤먼트> 이후, 줄곧 친구로 지내왔다. 때문에 이번 영화에서, 심지어 서로의 지지자가 되어주는 역할로 만나 너무 기뻤다. 베네딕트는 자신이 맡은 역할에 커다란 설득력을 부여하는 매우 훌륭한 배우라고 생각한다. 튜링을, 그가 아닌 다른 누가 이만큼 연기할 수 있을지 솔직히 모르겠다.  -크로스퍼즐이나 수학을 잘하나. =(웃음) 정말정말 못한다! 학교 졸업 뒤 수학을 해본 적이 없었다. 뭐, 학교에서도 수학이라고 하면 대부분 이해하지 못했던 것 같고. (웃음) 사실 극중에 나온 크로스퍼즐을 실제로 풀어본 적이 있는데, 5일 동안 들여다보았지만 결국 다 풀지 못했다.  -얼마 전 찍은 당신의 상반신 누드에 대해 많은 이야기가 있다.  =당시 사진의 경우 촬영 뒤 보정을 하지 않는다는 조건에서 수락했다. 페미니즘이라기보다는… 지금 우리 사회는 시각적인 부분에 많은 의미를 부여하는데, 나는 모두가 동일한 가치관에 따라 동일한 모습으로 지내는 것에 대해 회의감이 들었다. 다를 수 있음을 인정하고 또한 인정받고 싶었다.  