  불세출의 스타 이소룡은 세상을 떠난 뒤에도 그 존재감이 조금도 사그라지지 않았다. 수십년이 흘렀지만 그를 주인공으로 한 영화와 드라마가 끊임없이 쏟아져나온다. 이소룡의 일대기, 이소룡의 캐릭터만 슬쩍 빌리고, 온갖 패러디에 이르기까지 성격도 다양하다. 엽위민, 문준 감독의 <이소룡전>도 여기에 합류했다. 2시간8분의 긴 러닝타임 동안 이 영화는 이소룡과 그의 가족에 대해서 이야기한다. 영화가 시작되면 실제 가족도 나온다. 지금까지 보던 영화들과는 조금 다르다. 대개 가장 화려했던 순간을 조명하게 마련인데, <이소룡전>은 이소룡이 미국으로 떠나는 순간 영화를 끝내버린다.  <이소룡전>은 한 개인에 대한 충실한 전기영화다. 너무 많이 알려져 있어 숨겨진 비화 같은 건 없다. 제법 망나니 기질도 있고, 엽문을 만나 영춘권을 배우고 기막히게 싸움을 잘한다. 그리고 춤꾼으로 유명했던 젊은 날과 사랑도 빠지지 않는다. 이소룡이란 이름에서 화끈한 무술 액션을 기대하고 있다면 곤란하다. 영화는 액션이 아닌, 성장의 과정을 다룬다. 40~50대에게는 한때 이소룡이 우상이던 시절이 있었다. 물을 것도 없이 사내아이들은 대부분 이소룡을 우러러 봤다. 이 영화는 팬무비의 성격이 강하다. 그의 영화를 떠올리게 하는 괜찮은 격투장면도 있다. 이소룡을 연기한 이치정의 외모는 닮은꼴은 아닌데, 종종 특유의 포즈가 나올 때면 너무 닮아 있어 가슴이 뛴다. 하지만 팬이 아닌 일반 영화 관객에게는 글쎄다. 러닝타임에 비해 액션이 적고 드라마의 비중이 크다. 이소룡이란 인물에 대한 호감도가 크지 않다면 지루해지기 십상이다. 모든 팬무비들이 가지는 큰 장점이자 피할 수 없는 핸디캡이기도 하다.  