  누구나 실패한 사랑의 기억을 지우고 싶어한다. 그들도 처음엔 그랬다. 먼저 여자가 충동적으로 남자의 기억을 지워버렸고, 배신감을 느낀 남자도 여자의 기억을 지우려 한다. 문제는 멜로의 관객으로서 우리가 주인공의 이별을 바라지 않는 것처럼, 아니 그 이상으로 절박하게, 그 자신이 지나간 사랑과 추억을 되돌리고 싶어한다는 것이다. 우리는 이제부터 그 남자, 조엘의 머릿속으로 들어가 무너지고 사라져가는 사랑의 추억들과 그것들을 부여잡는 남자의 안간힘을 접하게 된다. 그렇게 누군가의 의식과 무의식 위를 떠다니는 경험이란 것이 가능한 일일까. 의심스럽다면 이 조합을 눈여겨보라. 찰리 카우프만의 시나리오를 미셸 공드리가 연출했다. 의식과 무의식, 꿈과 현실, 현상과 실재의 분열과 융합을 즐겨 다루는 그들이 손을 잡았다. “망각한 자는 복이 있나니, 자신의 실수조차 잊기 때문이라”는 니체의 말이 ‘연애’의 실전에서 과연 유효한가, 하는 물음을 던지며.  <이터널 선샤인>의 도입부는 다소 혼란스럽다. 우연히 해안에서 만난 조엘(짐 캐리)과 클레멘타인(케이트 윈슬럿)은 첫눈에 서로 끌린다. 적극적으로 대시하는 클레멘타인을 부담스러워하던 조엘도 겨울 강에서의 첫 데이트 이후 그녀에게 부쩍 호감을 느낀다. 그녀의 집 앞에서 기다리던 조엘은 걱정스런 얼굴로 다가와 “무슨 일이냐”고 묻는 한 남자(엘리야 우드)를 만난다. 조엘과 마찬가지로, 관객도 그 남자의 정체와 의도를 알지 못한다. 다음 장면, 난데없이 서글픈 눈물을 흘리며 차를 모는 조엘의 얼굴 위로 오프닝 크레딧이 뜬다. 우린 곧 조엘과 클레멘타인이 헤어졌고, 클레멘타인이 조엘의 기억을 지워버렸다는 사실을 알게 된다. 조엘은 복수하는 심정으로 클레멘타인의 기억을 지우러 기억삭제연구소를 찾아가는데, 거기서 그가 묘사하는 클레멘타인과의 첫 만남은 우리가 앞서 보았던 장면과 일치하지 않는다. 서두의 에피소드는 그럼, 어디에서 온 것일까.   <메멘토> <돌이킬 수 없는>처럼 (그러나 부분적으로만) ‘역순 구성’을 도입한 <이터널 선샤인>의 전략은 옳았다. 가까운 기억부터 거꾸로 삭제당하는 경험은, 그것이 소멸된 (줄 알았던) 사랑의 감정과 관계에 관한 것일 때 더욱 안타깝게 마련이다. 상대에게 상처가 될 걸 알면서도 독설을 퍼붓던 폭풍 같은 파국을 지나고, 뚱한 침묵과 야멸찬 비난이 오가던 권태기를 거슬러, 죽어도 좋을 만큼 완전한 충족감이 있던 절정기에 이르면, 조엘처럼 “이 기억만큼은 남겨달라”고 절규할 법하다. 결국 처음 만나던 순간, 망설임과 설렘 속에서 사랑을 예감하던 그 순간에 다다르면 가슴이 울리는 깨달음이 찾아든다. “이젠 너무 익숙하고 안 좋아하지만, 그땐 멋있다고 생각했던” 클레멘타인의 오렌지색 티셔츠처럼, 누구나 강렬하게 매혹됐던 것들에 무뎌지고 날을 세운다. 인간의 유약하고 변덕스러운 본성, 반복되는 사랑의 실수와 실패, 찬란하고도 지리멸렬하게 이어지는 인생.  <이터널 선샤인>은 ‘헤어진 연인을 완전히 잊고 싶기도 하고, 영원히 기억하고 싶기도 한’ 연애 끝의 복잡다단한 상념이 눈으로 보이고, 귀로 들리고, 가슴으로 느껴지는, 놀라운 경험을 선사한다. 비욕과 벡 등의 뮤직비디오에서 실험적인 영상을 선보였던 미셸 공드리는 그렇게까지 ‘두드러지는’ 볼거리를 주지는 않지만, 누군가의 의식과 무의식을 ‘감각’하게 만드는 또 다른 경지를 선보인다. 사랑의 기억을 지우기로 하고서도 삭제 과정에 저항하는 조엘의 몸부림은, 집이 무너지고 사람을 사라지게 만드는 소거의 파도를 피하는 달음질로 표현되고, 현실의 사건사고에 영향받는 조엘의 혼돈스런 의식 세계는, 짐 캐리의 분신술과 몽환적인 이미지들로 그려진다. 연인의 기억을 간직하기 위해, 아무도 모르는 부끄러운 기억 속으로 숨어든다는 설정의 표현법도 흥미롭다. “특수효과가 적은 스펙터클영화”로 만들고자 했다는 공드리는, 이 대목에서 어린 시절로 돌아간 짐 캐리를 세트의 속임수로 작아 보이게 하는, (그래서 다소 유치하고 부자연스러운) 초창기 영화 제작방식을 동원했다. 이렇게 어린애의 놀이처럼 순진하게 유희하는 영상은 분절적이고 초현실적인 이야기 구성과 어우러지고, 형식과 내용은 서로를 돋우는 효과를 낳는다.     <이터널 선샤인>은 기억 소거 시술이라는 SF적 설정을 빌려왔지만, 그보다는 <사랑의 블랙홀>이나 <이프 온리>처럼 판타지가 가미된 로맨스에 가깝다. 혹은 뒤섞인 시간, 의식과 현상의 혼돈, 이성과 감정의 갈등이 휘몰아치는 여정이다. <존 말코비치 되기>를 본떠 ‘조엘 배리쉬 되기’라고 부제를 붙여도 좋을 이 영화는, 사실 사랑과 이별을 경험한 그 누구의 사연도 될 수 있을, 범상한 이야기다. 하지만 여태껏 누구도 이런 방식으로 사랑과 이별을 이야기한 적은 없었다. 괴짜 재담꾼 찰리 카우프만과 독특한 시각적 상상력의 소유자 미셸 공드리는 재기만 앞섰던 <휴먼 네이쳐>의 시행착오를 딛고, 대단히 감상적이면서도 성찰적인 사랑 이야기를 내놓았다. 어느 평자의 말처럼, 이렇게 “가슴을 무너뜨리는 동시에, 머리를 굴복시키는” 영화를 만난 적은 없었던 것 같다.    <이터널 선샤인>에는 잠언집이 등장한다. 오랜 시간 동안 <이터널 선샤인>은 헤어진 연인을 그리워하는 모든 이들에게 바로 그 잠언집 같은 위력을 발휘해왔다. 수많은 이들이 ‘사랑하는 사람은 다시 만날 수밖에 없다’는 이야기에 위로받고 희망을 품었다.  이 영화를 보고나서 연인과 다시 시작한 커플은 몇이나 될까. 아마도 그 선택을 저주하며 다시 헤어지기를 반복한 연인들의 수와 얼추 비슷할 것이다. 영화의 마지막, “지금은 당신의 모든 게 마음에 들어요”, “지금은 그렇겠죠. 그런데 곧 거슬려할 테고 나는 당신을 지루해할 거예요”, “괜찮아요”, “괜찮아요”로 이어지는 마술같이 낭만적인 화해의 끝에서 나는 늘 당혹스러웠다. 괜찮아? 정말 괜찮은 걸까? 저렇게 쉽게? 하지만 생각해보면 당연한 노릇이다. 그들은 기억을 지웠으니까. 결론은 알고 있지만 그 결론에 이르렀던 모든 괴로움을 잊었으니까. 그래서 실감할 수 없으니까. 그러니까. 당장은 괜찮을 수 있다.  이 영화를 보고 안 괜찮은 선택을 한 수많은 이들과는 달리 말이다.  모두가 누군가를 만나고 그중 몇몇은 사랑에 빠진다. 그리고 운좋은 누군가들은 정말 만났어야 할 누군가와 만나 다시 없을 기억들을 남긴다. 가장 멋진 것과 가장 창피한 것들을 나눈다. 가장 훌륭한 것과 가장 추한 것을 교환한다. 나는 너에게 어울리는 사람이 되기 위해 노력하고 너는 나에게 어울리는 사람이 되기 위해 애쓴다. 거울 앞에 나란히 서서 우리가 얼마나 어울리는 사람들인지 감탄하고 좋아한다. 타인은 결코 이해할 수 없는 개그들이 오가고 그들끼리는 킥킥대며 좋아한다. 온전히 둘만이 누릴 수 있는 시간과 감정들이 쌓여간다. 서로가 서로에게 반드시 필요한 존재임을 믿고, 알고, 만족하고, 사랑한다. 비밀을 공유하고 서로의 비밀이 우리와 우리 밖의 세상 사이에 안전하기 짝이 없는 벽을 쌓아올린다고 생각한다. 벽은 갈수록 두터워져가고 문밖에서 폭탄이 터져도 우리 둘은 안전할 것만 같다. 네 살이 내 살처럼 아프고 내 것 같다. 그리고 그렇게 사랑을 나누는 그들의 모습을 스스로 어여쁘게 여긴다.  그리고 헤어진다. 그렇게 한 가지 생각에 사로잡힌다. 밥을 먹고 똥을 싸고 출근을 하고 브레이크를 누르거나 액셀을 밟거나 좌회전을 하거나 유턴을 하거나 결재를 받거나 담배를 피우거나 잡담을 나누거나 소변을 보면서 눈앞에 붙은 ‘좋은 생각’류의 글귀들을 읽는 이 모든 순간들을 지배하는 단 한 가지 생각 말이다. 침대에 누워 그(녀)가 나를 사랑했던 시간들을 기억해내고 사소한 신호들을 되새기고 잘해주지 못했다는 죄책감과 속았다는 괘씸함과 대체 나는 얼마나 멍청한 것인가라는 자책감과 나와는 달리 그(녀)가 지금 누리고 있을 평안함을 상상하는 괴로움이 어우러져 범벅이 되다보면 뇌가 출렁거리며 조금씩 녹아 흘러내려 눈앞을 캄캄하게 덮어버리는 기분이다. 머리를 세게 흔들어 기합을 넣고 잠에 들 수 있는 최적의 자세를 찾아 숨을 고르고 나면 아까 했던 생각들이 똑같은 과정을 밟아 고스란히 반복된다. 그리고 3천 번째 눈앞이 캄캄해지고 나면 창밖으로 동이 트는 걸 발견하게 되겠지. 이불을 치우고 일어나 화장실로 걸음을 옮겨보지만 소용이 없다. 밤새 녹아내린 뇌가 온몸에 끈적하게 들러붙어 마음대로 움직일 수 없고 그냥 그 자리에 주저앉아버리고 싶을 것이다.  씨발 대체 얼마나 괴로운 일인가. 이별이란. 그럴 때면 <이터널 선샤인>이 떠오를 만하다. 이 빌어먹을 기억을 송두리째 지워버릴 수 있다면, 그래서 일상의 지루함을 되찾을 수만 있다면 고자가 되어도 상관없다는 사람들에게 <이터널 선샤인>은 달콤한 가정을 제시한다. 지울 수만 있다면. 심지어 이 영화처럼 그(녀)와 다시 시작할 수 있다면.  나는 항상 궁금했다. 이 영화가 그리고 있는 시제에는 어떤 의미가 있는 걸까. <이터널 선샤인>은 2004년에 나온 영화다. 그러나 이 영화에는 이 영화를 보고 있는 관객의 호주머니 속에 들어 있는 그 흔한 휴대폰 하나 등장하지 않는다. 뿐만 아니라 모든 게 90년대 초•중반의 풍경이다. 도로 위의 차들. 기억을 지우는 장비들. 컴퓨터, 편지. 전화. 응답기. 전부 옛날 것들이다. 처음에는 그냥 복고풍이겠거니 생각했다. 그러나 반복해서 볼수록 확실해졌다. <이터널 선샤인>이 그리고 있는 풍경은 이 이야기를 들려주고 있는 사람의 기준에서 훨씬 이전의 것들이다. 그렇다면 궁금해질 수밖에 없다. 저 이야기가 회상되고 있는 시점, 그러니까 2004년의 조엘과 클레멘타인은 어떤 모습일까.  찰리 카우프먼의 본래 각본에는 영화의 가장 처음과 마지막 시퀀스에서 좀더 나이든 조엘과 클레멘타인, 그러니까 영화가 만들어진 시점, 화자의 시점에서 그들이 등장한다. 클레멘타인은 방금 기억을 지웠으며 과거에도 이미 여러 번 기억을 지운 이력이 있다. 모두 조엘에 관련해서 말이다.  본래 원안대로였다면 이 영화에 대한 감상은 많이 달라졌을 것이다. 낭만은 덜어지고 판단은 선명해졌을 것이다. 우리는 언제나 다시 반복하고 싶어 한다. 다를 수 있을 것이라 생각한다. 그것만 없었다면 우리는 우리로서 건재했을 것이라 상상한다. 그러나 이별은 그런 식으로 이루어지지 않는다. 방아쇠가 있었던 게 아니다. 그냥 그렇게 헤어진 것이다. 우리가 인생을 통틀어 확실하게 배우는 것 하나는, 언제나 실수는 반복되고 누구나 무언가를 잃게 된다는 사실이다. 어느 누구 하나 이 반복으로부터 도망칠 수 없다. 모든 것은 점멸하며 사그라든다. 후기 로마가 공화정 시대 로마처럼 눈부셨던가. 한심한 것들은 반복되고 좋은 것들은 기억에만 남는다. 조엘과 클레멘타인은 기억을 지웠기 때문에 다시 시작할 수 있었다. 그리고 한심한 것들을 반복했다. 그리고 다시 지웠다. 그리고 다시 반복했다. 그리고 다시 지웠다. 그리고 다시 반복했다.… 하느님 맙소사, 이런 글을 쓰고 있는 내가 끔찍하다. 대체 왜 논리적으로 설명 가능한 것들은 하나같이 끔찍한 것들뿐인가.  그래서. 만약 내게 저런 기회가 주어진다면 어떻게 될까. 나는 두번 돌아보지 않고 기억을 지울 것이다. 그 모든 게 영원히 반복될 것이라는 걸 이미 모두 알고 있다고 해도 말이다. 상관없다. 정말 사랑하는 사람들은 다시 만날 수 있다. 만약 그들이 기억을 모두 지운다면 말이다. 생각이 이 즈음에 이르고 나니 <이터널 선샤인>에 포함되지 않은 원안의 장면들이 크게 상관없어진다. 이 상상력이 허락된다면 우리는 모두 기억을 지우고 그 짧은 사랑을 음주와 주정처럼 반복하는 걸 선택할 것이다. 우리는 특별하지 않다. 우리는 한심하다.  영화의 시작과 끝에 벡의 <Everybody’s Got to Learn Sometime>이 흘러나온다. 그렇다. 모두가 언젠가는 배운다. 되돌릴 수 없다는 것을.  