  <인 타임>의 설정은 너무나 매력적이다. 더욱이 이 대단한 설정은 어떤 형태로든 논리적인 설명이 불가능한 이야기로 발전한다. 한번 설명이 시작되면 의문이 꼬리에 꼬리를 물고 끊이지 않을 정도다. 이런 경우 장점보다는 단점들이 튀게 마련이다.  배경은 가까운 미래. 화폐의 개념은 사라지고, 그 자리를 시간이 지배한다. 커피 한잔에 4분, 버스요금 2시간, 먹고 자고 세금을 내는 등 모든 것이 팔뚝에 삽입된 13개의 숫자로 이루어진 시간으로 지불된다. 일종의 바코드 같은 기능을 수행한다. 덤으로 노화가 멈춘 채 영생을 누릴 수 있는 시대가 열렸다. 부자는 남아도는 시간으로 영원한 젊음을 소유한다. 빛이 있으면 그늘이 있게 마련. 빈민가 사람들은 모자라는 시간을 얻기 위해 노동에 투입된다. 윌(저스틴 팀버레이크)은 하루 일을 마치고 들른 바에서 시간이 남아도는 남자를 만나 100년의 시간을 얻는다. 기쁨도 잠시, 갑작스러운 물가상승 장벽에 생명줄인 시간을 잃어버린 윌의 어머니가 죽음을 맞이한다. 윌은 우연히 얻은 100년을 가지고 어머니의 복수와 함께 사회를 변화시키려 한다.  <인 타임>의 계급사회는 현대 자본주의 세상의 극단적인 묘사로 읽힌다. 극중 대사처럼 처절한 적자생존의 세계다. 시간이 없으면 곧바로 죽음이다. 심각한 빈부격차 시스템은 <프리잭>을 떠올리게 한다. 가진 자와 없는 자는 완벽하게 차단된 세상의 각자 다른 구역에서 살아간다. 로또를 맞지 않는 한 가난한 자는 현재 구역을 벗어날 수 없고, 시간 충전을 위해 일을 해야만 한다.  앤드루 니콜은 SF <가타카>로 계급사회에 대한 디스토피아적 미래세계를 매력적으로 다룬 바 있다. <인 타임>은 이를 더 노골적으로 다루고자 한다. <인 타임>에서 구축한 세계는 역시 앤드루 니콜다운 솜씨다. 최소한의 특수효과로 미래세계를 창조하기란 여간 어려운 일이 아니다. 20분 정도는 새로운 세계와 시스템에 빨려들어간다. 놀랍도록 흥미진진하다. 하지만 확장되는 이야기는 중반을 넘어서자 늘어지기 시작한다. 논리적 설명이 반드시 있을 필요는 없지만 대책없이 그냥 넘어가는 장면들은 분명 문제가 있다. 윌이 철없는 부잣집 딸과 벌이는 강도 행각이 대표적이다. 1세기를 유지한 새로운 세계의 시스템치고는 지나치게 보안이 허술하다. 치밀한 계획도 없고, 대단한 무기를 가진 것도 아닌 젊은 남녀의 지속적인 은행털이가 가능한 걸까? 타임 키퍼와의 추격전과 액션에도 긴장과 흥분이 없다. 악당이라고 할 만한 악역의 활약이 없으니 당연하다. 제아무리 젊은 모습을 하고 있어도, 세상을 오랫동안 경험하며 산 자의 무기는 지혜다. <인 타임>에서 나이 든 자들은 무기력하다. 앤드루 니콜은 매너리즘에 빠진 것 같다. <인 타임>으로 다시 한번 멋들어지고 독창적인 세계를 구축했지만 영화적 흥미와 재미는 그 안에서 살아가는 사람들에게 있다는 걸 잊은 것 같다. <인 타임>의 구성원들은 인형처럼 생명력도 개성도 없다.  