  이해란 일종의 환상에 불과하다. 다큐멘터리 감독 피에르(스타니슬라 메하르)는 부인 마농(클로틸드 쿠로)과 함께 작업 중이다. 더딘 작업에 지쳐갈 무렵 그의 앞에 지적인 대학원생 엘리자베스(레나 포감)가 나타나고 그는 어느새 그녀의 젊음에 빠져든다. 자책감에 시달리면서도 엘리자베스와의 관계를 끊지 못하던 피에르는 어느 날 충격적인 소식을 접한다. 엘리자베스가 우연히 마농의 외도 현장을 목격하고 피에르를 떠보기 위해 알린 것이다. 피에르는 자신의 불륜도 잊고 아내의 외도 앞에 분노를 감추지 못한다.  포스트 누벨바그의 거장이란 명성에 겁먹지 않아도 좋다. <인 더 섀도우 오브 우먼>은 필립 가렐의 영화 중에서도 유난히 경쾌하고 유머러스한 분위기로 채워져 있다. 필립 가렐 영화 중 프랑스에서 가장 흥행 성적이 좋았고, 그만큼 대중적인 화법으로 읽기에 충분하다. 동시에 필립 가렐의 인장이랄 수 있는 장면들, 특유의 스타일들이 녹아 있어 그의 팬으로서 파고들 여지도 충분하다. 이 작품의 본질은 어디까지나 ‘사이’에 있다. 사랑과 소통의 불가능성을 전제로 도달 불가능한 것에 도달하기 위한 남녀의 몸부림, 위선, 오해와 변명, 몇 단어로 설명하기 힘든 감정들을 채워넣는다. 역설적이지만 완벽한 이해가 아닌 어렴풋한 짐작이 오히려 불안의 감정을 더욱 구체적으로 느낄 수 있도록 돕는다. 주인공의 내면을 대변하는 루이 가렐의 내레이션에 주목하면 더욱 풍성한 해석이 가능할 것이다. 필립 가렐 스스로 자신의 “B급 시리즈”라고 말하지만 메시지와 화법의 절묘한 균형점에 서 있는 영화라고 봐도 무방하다.   <인 더 섀도우 오브 우먼> 지난해 부산국제영화제에서 필립 가렐의 <인 더 섀도우 오브 우먼>을 보며 제목 그대로 한 ‘여인의 그림자’를 떠올리지 않을 수 없었다. 내가 말하고 싶은 이는 가렐과 동세대 작가인 샹탈 애커만이다. 다큐멘터리 작업을 하는 주인공 피에르를 연기한 스타니슬라 메하르는 샹탈 애커만의 두편의 영화, <갇힌 여인>(2000)과 <알마이에르가의 광기>(2011)에 출연한 배우다. 그가 조연으로 잠깐 출연한 마노엘 드 올리베이라의 <편지>(1999)를 제외하면 나는 그를 애커만의 영화 속 음울한 표정의 배우로만 기억한다. 그가 벽에 기대어 바게트를 씹으며 종이에 적힌 무언가를 읽고 있는, 지극히 평범한 첫 장면에서도 그의 특유의 연악함과 우울함의 검은 흔적이 묻어나고 있었다. 우연이 아니었나 보다. 그 무렵 샹탈 애커만이 자살로 생을 마감했다는 슬픈 소식을 들었다.  가렐은 지난해 12월, 서울에서의 강연에서 애커만의 죽음을 직접적으로 언급했다. 그는 애커만과 자신이 누벨바그 세대 이후 십대에 처음 영화를 시작한 거의 유일한 감독이라는 사실에 자부심을 갖고 있다고 말했다. 그들은 68혁명의 기운과 반문화의 기반 아래 기성의 방식과는 완전히 다른 방향에서 영화를 만든 작가들이다. 근본적으로 언더그라운드에 속했기에, 영화로 많은 대중을 겨냥하지도 않았다. 그들은 당시 영화계에서는 드문 (물론 이제는 만연했지만) 빈곤의 작가들이다. 그는 누벨바그와 자신의 세대, 즉 포스트 누벨바그 세대를 구분짓는 특징으로 자살을 말했었다. 그의 세대 영화들은 어떤 식으로든 자살이라는 암시를 끊임없이 하고 있었다는 것이다. 그들에게 자살은 죽음을 자신이 책임지는, 보다 윤리적인 행위였다. 물론 이 때문에 손실이 현실에서도 벌어진다. 장 외스타슈와 샹탈 애커만이 그렇게 생을 마감했다. 영화에서 자주 자살하는 젊은이를 다뤘지만, 가렐은 그럼에도 자신이 여전히 살아남았다고 말한다.  변모의 윤리 살아남은 것은 전혀 이상한 일이 아니다. 하지만 가렐의 영화에서 죽지 않고 살아간다는 것은 어떤 변모의 윤리를 가정해야만 가능한 일처럼 보인다. 가령 21세기에 나온 영화들 대부분에서도 젊은이들의 죽음은 반복해 나타났다. 대체로 헤어진 여인의 그림자가 이들의 죽음에 떠돈다. <평범한 연인들>(2005)에서 68혁명 시기에 연애를 했던 남자는 혁명이 실패하고 애인이 떠나자 권총으로 자살한다. <야성적 순수>(2001)에서 자신이 남자친구의 과거 자살한 애인의 그림자에 불과하다는 사실을 알게 된 여인은 마찬가지로 그녀의 뒤를 밟아 죽음에 이른다. <뜨거운 여름>(2011)에서 여인과의 결별 이후에 남자는 (의도적인) 교통사고로 죽음을 선택한다. 이 영화의 마지막 장면에서 그가 병실에서 마치 꿈꾸는 것처럼 할아버지와 나누는 대화는 자살의 이유를 설득력 있게 제시한다. 할아버지는 2차대전 때 독일군이 쏜 총에 맞고도 살아남은 행운을 손자에게 말하며 “우리 목숨은 아주 사소한 것에 좌우된다”고 말한다. 아마도 딴 여자를 만날 수 있을 거라는 위로와 함께. 하지만 손자는 애인을 대신할 다른 여자는 없을 것이며, 자신을 지켜줄 그런 사소한 것들이나 살아야 할 이유를 잃었기에 할아버지처럼 죽음에서 탈출할 수 없다고 단언한다. “아니, 죽는 게 나아요, 나는 죽을 거예요.”  최근작 <질투>에서 상황은 변모한다. 물론 이 영화에도 연애의 실패 후에 자살을 기도하는 일이 벌어지긴 한다. 그럼에도 죽음이란 결말은 회피된다. 무엇보다 연인들 사이에 지켜야 할 (결코 사소하지 않은) 아이가 있었기 때문이라 말할 수 있다. 아이는 남녀라는 둘의 연애 문제가 어떤 식으로 정리되든 보호받아야만 한다. <질투>의 마지막 장면이 그토록 아름다운 울림을 자아내는 이유다. 죽다 살아난 남자는 공원에서 아이와 여동생과 함께 밝은 햇살 아래 밤을 까먹으며 지극히 평범한 시간을 보낸다. 가렐의 영화에서는 드물고 낯선 순간이기에, 마치 찬란한 기적의 순간을 맞이한 기운이 들 정도다. 어째서 이런 변화가 생긴 것일까? 가렐이 강연회에서 했던 다음과 같은 말이 떠오른다. “예술은 삶을 살아가는 충동을 주는 것입니다.” 그는 관객이 자신의 영화를 보고 나서 계속 살고 싶다는 충동을 갖기를 바랐다. 이게 틀린 말은 아니다. 신작 <인 더 섀도우 오브 우먼>은 그런 변모의 윤리를 가장 직접적으로 보여주는 작품처럼 보인다. 가렐의 영화에서 헤어진 연인들이 다시 재결합하는 그런 해피엔딩을 맞게 될 것이라고는 생각지 못했다. 스탠리 카벨식으로 말하자면 이 영화는(그렇게 보이긴 하겠지만) 비극이라기보다는 커플의 재결합과 ‘행복에의 추구’를 담은 일종의 재혼 코미디에 가깝다. ‘여인의 그림자’란 원제목은 그러므로 여기서 이중적이다. 한편으로 여인의 그림자는 가렐의 전작들과 마찬가지로 자신을 지켜줄 것들을 상실하고 삶의 지속을 중단케 하는 죽음의 그림자다. 하지만 다른 한편으로 이는 비밀스럽게 우리의 삶을 지속시키는 가능성이다. 특별히 비루한 남자들에게 있어서는 더 그렇다.  <인 더 섀도우 오브 우먼> <인 더 섀도우 오브 우먼>은 거론한 필립 가렐의 전작들과 마찬가지로 사랑을 그린 영화다. 하지만 무엇보다 연인들의 거짓과 부정, 비밀에 관한 영화다. 주인공 피에르와 마농은 가난한 연인이다. 이들은 함께 프랑스 레지스탕스의 생존자를 인터뷰하는 다큐멘터리를 제작 중이다. 숨겨진 진실을 담아내고 있다. 레지스탕스 노인은 점령기 시대의 과거에 대해 이야기하며, 자신이 겪었던 고초와 배신, 그리고 지금까지 자신이 레지스탕스였다는 사실을 가족에게조차 비밀로 했음을 고백한다. 피에르와 마농은 지금 ‘그림자 군단’(레지스탕스에 관한 장 피에르 멜빌식의 표현이다)의 비밀에, 혹은 점령기 프랑스 역사의 숨겨진 순간에 접근하고 있는 중이다. 마농은 자신의 경력을 희생하면서까지 피에르의 일에 전적으로 헌신한다. 반면, 피에르는 어찌된 일인지 조금씩 작업에 흥미를 잃어가며 나태함을 보이고, 급기야 필름 보관소에서 처음 만난 엘리자베스(레나 포감)와 비밀스런 연인관계를 맺는다. 그러던 어느 날, 엘리자베스는 마농에게도 다른 애인이 있다는 사실을 알게 되고 이를 피에르에게 말한다. 피에르는 마농의 부정을 참지 못하고, 결국 둘은 결별하기에 이른다. 피에르와 마농이 서로에게 숨기는 이야기는 영화에서 그들이 만들고자 하는 레지스탕스에 관한 다큐멘터리와 미묘하게 연결된다. 점령기 프랑스 역사의 비밀스런 과거, 레지스탕스의 영웅주의에 숨겨진 배신과 밀고의 이야기가 연인들의 비밀과 맥을 같이한다. 피에르와 마농은 결국 레지스탕스 노인의 장례식장에서 재결합하기에 이른다.  이 영화에서 서사는 피에르의 질투를 중심으로 진행되는 듯하다. 질투란 보이지 않는 존재의 그림자에 대해 갖는 복잡 미묘한 감정에 다름 아니다. 하지만 감정의 드라마는 마농에게 대체로 집중되어 있다. 마농은 피에르에게 헌신하지만 그가 다른 여인과 관계한다는 사실에 슬픔과 분노를 느낀다. 마농을 연기한 클로틸드 쿠로는 그런 혼란에 사로잡힌 여인의 모습을 얼굴의 떨림과 몸짓으로 뛰어나게 표현한다. 첫 등장부터 그녀의 존재는 노출된다. 그녀는 갑작스런 집주인의 불법 침입에 당황해한다. 집주인은 밀린 월세를 내라며 그녀를 다그치고는 무례하게 거실을 돌아다닌다. 마농은 그런 갑작스런 침입에 불안과 모욕감을 느끼면서도 어찌할 줄 모르며 당황해한다. 그녀의 몸의 떨림이 고스란히 전해지는 장면이다. 그녀의 연기가 뛰어나게 표현된 순간은 피에르가 그녀의 부정을 문제 삼으며 화를 낼 때다. 마농은 피에르의 추궁에 때론 자리를 피해 일어나 거리를 두고는, 다시 되돌아와 의자에 앉아 그 남자와의 관계에 대해 차분하게 이야기하려 한다. 피에르가 자신을 사랑하지 않았기 때문에 벌어진 일이라며 피에르를 납득시키려 한다. 하지만 이 순간 그녀는 복합적인 감정에 사로잡힌다. 그와의 관계를 설명하는 일이란 게 쉽지 않다. “당신만을 사랑해. 그는 단지, 단지….” 그녀는 머뭇거린다. 이 영화의 심장은 그녀의 떨리는 얼굴 표정, 불투명한 목소리, 몸의 사소한 제스처들에 있다. 가렐의 영화에서 시각적 리듬이나 이미지만이 아닌 특별히 배우들의 연기에 주목하는 일은 <평범한 연인들> 이후부터라 볼 수 있는데, 이는 그가 프랑스국립영화학교의 교수로 재직하면서 벌어진 변화로 보인다. <평범한 연인들>에 등장하는 대부분의 젊은이들은 가렐이 가르쳤던 학생들이라고 한다. <질투>에서 특유의 허스키한 목소리에 격정을 보여준 아나 무글라리스 또한 연기과 학생이었다.  행복에의 추구 <인 더 섀도우 오브 우먼>에서 그림자는 영화라는 물적 조건과도 관련되어 있다. 피에르가 엘리자베스를 처음 만난 곳은 필름아카이브이다. 주로 프랑스 전쟁의 역사를 담은 기록물 보관소이다. 자유로운 연상일 뿐이지만, 필름 혹은 흑백영화와 그림자는 분리 불가능하다. 가렐은 현재 프랑스에서 35mm 흑백영화를 만들고 있는 거의 유일한 감독이다. 그는 60~70년대 필름 촬영을 했던 탁월한 촬영감독들과 여전히 작업하고 있다. <인 더 섀도우 오브 우먼>의 촬영감독인 레나토 베르타는 70년대 장마리 스트라우브의 영화를 촬영했던 베테랑 촬영감독이다. 가렐은 여전히 필름영화가 사라지지 않을 것이라 단언한다. 영화 탄생의 비밀의 흔적이 필름에, 그리고 흑백에 간직되어 있다고 믿고 있다. 물론 이러한 주장은 전적으로 미학적인 고려에서 나온 것은 아니다. 산업과는 떨어져 다른 방식으로 영화를 만드는 그만의 경제성에서 기인한 것이다. 그는 컬러영화에서 의상과 세트, 분장 등에 들어갈 비용을 절약하기 위해 흑백필름을 쓰고 있다고 말한다. 게다가 촬영 시 가능한 한 한번의 촬영으로 장면을 구현하는 원 테이크 원칙을 여전히 고수한다. 이 영화의 경우 촬영은 21일 걸렸고, 러시필름은 4시간 분량이었다고 한다. 물론 촬영 전 배우들과 25일 정도 리허설을 하는 것이 그의 촬영의 비밀이긴 하다.  비극적인 종결 대신 영화의 마지막에서 우리는 화해에 도달하는 커플의 모습을 보게 된다. 이상적인 결말은 고독을 피해, 행복에의 추구와 삶을 살아가기 위한 결심에서 나온 것처럼 보인다. 하지만 앞서 말했듯이 이 결심이 장례식장에서 벌어진다는 것에 주목할 필요가 있다. 마농은 피에르에게 레지스탕스 신화에 가린 거짓과 비밀을 들려준다. 그녀는 마치 세계가 혹은 (남성들의) 역사와 이야기가 거짓이라는 사실을 고지하는 것처럼 보인다. 마농은 레지스탕스인 척했던 노인의 이야기를 다루는 작품을 찍자고 피에르에게 제안하고 둘은 결국 화해에 이른다. 여인의 그림자에 사로잡혀 죽음으로 향했던 전작과 달리 이때 피에르는 이제 그림자를 다르게 받아들이는 것일까? 어쨌든 가렐의 영화에서 보기 드문 가장 부드럽고 사랑스런 결말이다.   <인 더 섀도우 오브 우먼> 필립 가렐의 영화에서 음악의 삽입이 종종 난데없다고 느껴질 때가 있다. 음악이 어떤 장면의 시작에 앞서 장면의 성격을 예견하는 표지점으로 사용되는 것이 일반적이라면 어색한 지점에서 음악이 돌출되는 경우가 간혹 있기 때문이다. <평범한 연인들>(2005)에서 연인의 얼굴 클로즈업 위로 이따금 흘렀다가 멈추길 반복하는 분절된 음악, 혹은 부분적 무성영화라 할 <그녀는 조명등 아래서 그토록 많은 시간을 보냈다>(1985)에서 영화의 침묵을 찢고 니코의 <All Tomorrows Parties>가 흐르던 장면이 대표적이다. 음악이 흐를 때의 느낌은 마치 장면을 보던 감독이 머릿속에서 불현듯 떠올리고 이것이 영화에 실시간으로 반영되기라도 한 것 같다. 이로 인해 그의 영화 속 음악은 상반된 두 기능을 동시에 취한다. 장면에 갑작스레 끼어들어 몰입을 방해하는 동시에 장면을 어루만지면서 더 깊이 몰입하게 한다.  <인 더 섀도우 오브 우먼> 속 첫 음악은 피에르와 엘리자베스의 만남에 바쳐졌다. 건물 층계에 기대앉은 피에르가 아카이브 필름이 든 수레를 끌고 나오는 엘리자베스를 목격하고 그녀를 돕는다. 나란히 걸어나오는 두 사람을 카메라가 정면에서 잡을 때 마침 음악이 흐른다. 이들이 사랑에 빠지리라는 건 여기서 예견된다. 하지만 이 장면에서 내가 주목한 건 두 사람과 음악의 조응뿐만 아니라 나란히 걷는다는 행위 그 자체다. <인 더 섀도우 오브 우먼>에서 몇몇 인물 집합체가 등장하지만 피에르와 마농, 피에르와 엘리자베스 커플을 제외하고는 나란히 길을 걷는 장면은 등장하지 않는다. 대부분의 인물은 서로 마주 보고 앉은 자세를 취한다. 그러나 마주한 채 나누는 이들의 대화는 방해를 받거나 곧 종결된다. 마농과 마농의 어머니가 카페에서 마주 앉아 대화하는 장면은 어머니의 이탈로 끝난다. 마농과 피에르의 결별 후 마농의 어머니와 피에르가 만났을 때도 어머니는 피에르를 뒤로한 채 먼저 떠난다. 엘리자베스가 마농의 외도를 목격하는 장면에서 마농은 그녀의 애인과 카페에 마주 앉아 대화를 나누는 중이다. 이 장면은 놀란 엘리자베스가 그곳을 빠져나오면서 끝난다. 외도를 들킨 마농이 애인과의 결별을 결심했을 때 두 사람은 길 위에서 만난다. 그러나 이들에게는 나란히 걷는 순간이 허락되지 않는다. 나란히 걸으려던 찰나 마농은 걸음을 멈추고 고개를 돌려 이별을 고한 뒤 홀로 그 자리를 떠나버린다.  마주 보는 것은 만남의 일시성을 가리키는 데서 더 나아가 적대적인 감정을 나타내는 행위로도 보인다. 연인이었던 니코의 죽음 이후 그녀를 위해 만든 영화 <더 이상 기타소리를 들을 수 없어>(1991)에서 필립 가렐은 니코를 모티브로 만든 미리암과 자신의 부인이 직접 연기한 앨라인을 테이블에 마주 보고 앉힌 적이 있다. 남편이 미리암에게서 여전히 벗어나지 못한다는 것을 잘 알고 있는 앨라인은 노골적인 적대감을 드러내며 은색 숟가락 끝을 미리암쪽으로 내내 겨눈다. 그 숟가락 끝에서 느껴지는 생생한 살기가 필립 가렐의 영화 속 마주 봄에 대한 하나의 이미지로 각인된다.  마주 보기 vs. 나란히 걷기 마주 보는 행위와 대척점에 놓인 것은 다시 나란히 걷는 걸음이다. 필립 가렐의 영화로 일반화하기는 무리가 있지만 적어도 <인 더 섀도우 오브 우먼>에서 나란히 걷는 순간은 피에르와 두 여인의 특권 같은 것이다(그리고 이 세 사람만이 그들이 입장에 대한 보이스 오버 내레이션을 할당받는다). 앞서 서술한 피에르와 엘리자베스의 걸음은 그들의 감정과 모순되지 않고 합치된다. 반면 마농과 피에르가 나란히 장을 보고 집으로 향하던 장면은 인물의 감정과 행위가 모순된다. 피에르와 마농이 나란히 걷는 장면이 등장한 건 그들이 각자 외도 중이라는 사실이 드러난 후다. 하지만 이 장면만이 거의 유일하게 마농과 피에르가 행복한 커플처럼 그려진다. 필립 가렐의 영화에서 서사의 맥락을 벗어나 나란히 걷는 장면에 매혹된 최초의 순간이 있었다. <평범한 연인들>에서 영화의 전체 줄거리와는 큰 관련이 없는 주인공 릴리와 프랑수아가 길을 걷는 장면이 마음에 남았다. 영화를 다시 보고서야 그 장면이 이별과 비극의 전주에 불과했음을 상기했다. 어쩌면 그 모순이 이 장면에 매혹된 진짜 이유인지도 모른다.  마농과 피에르가 나란히 걷는 순간 스크린을 채우는 것은 상하로 움직이는 신체의 운동성에서 비롯된 활기다. 이 운동성은 행위가 생략된 베드신의 빈틈을 메우는 것처럼 보인다. 피에르와 두 여자 사이에 몇번의 베드신이 등장한다. 이때 베드신의 핵심은 행위의 재현이 아니라 행위의 시작과 끝이다. 이로 인해 마련된 독특한 장면 연결이 있다. 피에르와 엘리자베스가 처음으로 사랑을 나누는 장면에서 출발한 침실 시퀀스가, 피에르가 잠든 마농의 침대 옆에 눕는 장면으로 이어진다. 앞서 엘리자베스의 얼굴은 스탠드 조명에 비쳐 밝게 빛난다. 반면 마농의 침대는 조명이 없는 데다 그마저도 얼굴에 드리운 그림자로 인해 더욱 어둡다. 빛과 그림자로 표상된 대조적인 두 장면을 연속적으로 배치한 것은 단지 시작되는 연인과 오래된 연인을 대치시키기 위한 것만은 아니다. 두 장면은 마치 액션과 리액션처럼, 인물과 그 그림자처럼 밀접해 보인다. 장면 연결에서 인식되는 것은 둘간의 대조보다는 연속성이다.  혁명과 지독히 사적인 이미지 사이에서 요동치는 필립 가렐의 영화에서 나란히 걷는 연인은, 분실된 것으로 여겨졌다가 47년 만에 발견된 초기작 <혁명의 순간들>(Actua1)에서도 볼 수 있듯, 횡을 이룬 시위대의 이미지로 이어진다. 가두시위는 앞서 서술한 나란히 걷는 사람의 집단화된 형태라 할 것이다. <평범한 연인들>에서 가두시위를 벌이는 젊은이들이 등장하지만, 그들이 어깨를 나란히 하고 일렬로 걷는 장면은 없다. 오히려 어깨를 나란히 하고 걷는 쪽은 시위대 맞은편의 공권력이다. 필립 가렐은 정렬된 형태로 길을 걷는 경찰에 맞선 일체화된 군중을 세우길 거부한다. 이는 이 영화에서 일반적인 의미의 액션-리액션 숏이 부재하는 것과 일맥상통한다. 공권력의 노동자 탄압에 맞선 학생들의 시위라거나 학생들의 과격 시위에 맞선 공권력의 제압 등 어느 한편의 흐름에 다른 한쪽이 공조하는 일체화된 흐름이 여기서는 단호히 거부된다. 영화가 묘사하는 것은 결정적인 충돌의 순간이 아니라 충돌 전 차막 뒤에서 동태를 살피는 기다림의 시간이다. 화염병을 던지는 장면이 나오지만 카메라는 그것이 상대편에 어떤 결과를 초래했는지 보여주기 위해 고개를 돌리지 않는다. 부상당한 학생들을 보여주는 장면에서조차 학생들의 부상은 공권력의 폭력과 외따로 떨어져 있다. 그러니까 여기에서 시위대의 나란함은 어깨를 맞대고 같은 곳을 응시하며 똑바로 걷는 정형화된 것이 아닌 불규칙하고 무정형적인 나란함에 가깝다.  같은 곳에 닿지 않는 걸음 나란히 걷는 사람들은 때때로 방해받는다. <평범한 연인들>에서 길을 걸어가던 네 친구는 이유 없이 검찰의 검문을 받고, <뜨거운 여름>(2010)에서도 폴과 프레드릭은 어디선가 들려오는 경찰의 호각 소리에 걸음을 멈춘다. 나란한 걸음을 제지하는 것은 시대마다 모습을 달리하지만 본질적으로는 동일한 것으로서의 권력과 관계된 것일 때가 대부분이다. 그러나 걸음의 지연이 때론 지극히 사적인 것에서 비롯될 때도 있다. <내부의 상처>는 연인이 나란히 걸어가는 것이 얼마나 어려운 일인가를 보여주는 영화다. 당시 연인이었던 니코와 필립 가렐이 직접 연기한 여자와 남자가 사막처럼 보이는 공간을 연신 걸어가는데 여자는 고통을 호소하며 자꾸만 주저앉는다. 묵묵히 여자를 안고 끌며 함께 가던 남자는 마침내 결심한듯 주저앉은 여자를 뒤로한 채 혼자 걸어나간다. 이때 인상적인 트래킹숏이 등장한다. 카메라가 걸어가는 남자의 옆모습을 수평으로 잡고 남자가 이동하는 만큼 똑같이 움직인다. 때문에 남자가 걸어가면서 배경은 뒤로 밀려나지만 카메라에서 남자가 점하는 위치는 정중앙으로 동일하다. 카메라에 여전히 주저앉은 여자가 스쳐간 이후에야 남자의 걸음이 여자로부터 떠나는 직선의 운동이 아닌 원운동이었다는 사실이 드러난다. 결국 모든 걸음은 제자리걸음에 불과했으며 나란히 걷는 일은 요원하다. <인 더 섀도우 오브 우먼>에서 연인들이 향하는 공간은 비교적 분명해졌다. 그곳은 집이다. 그러나 이들에게 집은 화합의 공간이기보다는 분열의 공간이다. 점하는 순간 숨 막히고, 벗어나는 순간 그리워져 출입을 반복하는 영원회귀의 굴레일 뿐이다. 그래서 <인 더 섀도우 오브 우먼>에서도 여전히 사람들은 거리를 걷는 자인데, 아무런 거리낌 없이 거리를 걷는 장면이 주는 생동감만은 그의 영화에서 어렵게 쟁취된 것이라 믿는다.  마지막으로 덧붙이고 싶은 것은 시선의 문제다. 나란히 걷는 것은 같은 것을 보는 것이 아니라 상대방의 시선을 내가 통제하지 못한다는 것을 인정하는 행위에 가깝다. 어쩌면 같은 곳을 본다는 것은 서로 다른 것을 보고 느끼고 생각할 수 있다는 것을 필연적으로 인정해야만 하는 행위인지도 모른다. 때로는 진실이라 믿으며 함께 바라보고 함께 걸었던 방향이 가짜일 수도 있다. <인 더 섀도우 오브 우먼>에서 자신을 레지스탕스 노인이라 소개한 인터뷰이가 실은 동료들의 밀고자인 것처럼 말이다. 마농에게 이를 전해들은 피에르는 자신이 만들던 다큐멘터리를 폐기해야 한다고 생각한다(리얼리즘적 진실). 그러나 마농은 그것을 가짜 레지스탕스에 대한 다큐멘터리로 바꾸면 되지 않느냐고 묻는다(너머의 진실). 그 즉시 피에르는 마농에게 자신과 함께 작업해줄 것을 부탁하면서 다큐멘터리 작업의 회복과 관계 회복이 동시에 이뤄진다. 두 연인의 포옹은 단지 서로의 과오에 대한 껴안음만이 아니라 우리가 향하고 있던 것(형식으로의 미래이자 내용으로의 과거)이 설사 거짓이었다 하더라도 그 거짓을 포용하겠다는 단단한 몸짓이다. 필립 가렐의 연인(들)은 그렇게 먼 길을 걸어 다시 제자리로 돌아왔다. 그러나 다시 돌아오는 동안 원풍경은 교정된다. 그러므로 그들이 돌아온 자리는 전과 같지 않을 것이다. 마농과 피에르가 추구할, 그러나 우리가 아직 보지 못한 영화를 기대하고 응원하게 되는 까닭이다.  