  SF 장르는 한국시장에서 정말 불가능한가? 각각 좀비, 로봇, 종말론을 다룬 세개의 단편은 익히 알고 있는 할리우드 SF 세부장르의 한국적 변용을 꾀한다. 이야기는 분리수거를 하지 않고 버린 음식물이 초래한 재앙을 통해, 좀비 바이러스의 창궐로 초토화된 도시를 그린 임필성 감독의 <멋진 신세계>, 천상사라는 절을 배경으로 로봇의 깨달음을 믿는 스님들과 단순 고장이라고 믿는 제조사간의 대립을 통해 미래 로봇사회에 닥친 존재론적인 문제에 접근한 김지운 감독의 <천상의 피조물>, 그리고 인터넷으로 주문한 8번 당구공이 2년 뒤 지구의 존폐를 위협하는 거대한 혜성이 되어 돌아오며 겪는 혼란을 그린 임필성 감독의 <해피 버스데이>. 이렇게 세편의 단편으로 구성된다.  다양한 변주를 하고 있지만, <인류멸망보고서>는 100% 성공적이지 않다. 광우병과 정치풍자를 엮어낸 <멋진 신세계>의 시도는 시기적으로 뒤늦었으며, 철학적 고민에 빠진 <천상의 피조물>의 로봇은 할리우드 장르소설의 반복에 불과하다. 특히 짧은 단편에 이 모든 걸 대사로 풀어낸 <천상의 피조물>은 지루함을 가중시킨다. 전체적인 아쉬움에도 불구하고 몇몇 성과는 되짚어볼 만하다. <멋진 신세계>에서 좀비 창궐로 초토화된 서울의 이미지나 <천상의 피조물>에서 보여준 미래사회와 아시아적 종교의 결합은 더 집중적으로 발전시킬 만한 부분이며 이 영화의 기능도 이 지점에서 찾을 수 있다. 특히 앞선 두편에 비해 기술적 성취 면에서 두각을 나타낸 <해피 버스데이>를 통해 한국형 SF 장르에 대해 섣부른 종말이 아닌 미래를 이야기해볼 계기가 엿보인다.    <인류멸망보고서> 감독 김지운, 임필성 / 출연 박해일, 김강우, 류승범, 송새벽, 진지희, 배두나 / 개봉 3월22일 지구 멸망의 전조가 깃든 2012년을 대비하는 건 한국영화계도 마찬가지다. 김지운, 임필성 감독의 <인류멸망보고서>는 친숙한 배우들의 힘을 빌려 멸망에 대비하는 지구인들의 자세를 탐구해보고자 하는 SF 옴니버스영화다. 불교의 깨달음을 얻은 로봇(박해일)과 이에 위협을 느껴 로봇의 해체를 주장하는 사람들의 이야기 <천상의 피조물>, 무심결에 음식물 쓰레기를 한곳에 털어넣었다가 치명적인 변종 바이러스를 탄생시킨 청년(류승범)의 <멋진 신세계>, 인터넷으로 당구공을 주문해 지구 멸망을 초래한 소녀(진지희)의 <해피 버스데이> 등 기발하고 황당하고 엉뚱한 세편의 단편영화를 묶었다. 2006년 (대부분의 SF 기반 시나리오들이 그랬듯) 투자상의 문제로 제작이 무기한 연기되었다가 6년 만에 개봉하는 것을 보면, 2012년의 투자자들도 인류 멸망설을 허투루 생각지 않는 모양이다.  