  때는 2024년, 남북한의 통일을 둘러싸고 강대국들이 정치경제적 압박을 가해오면서 민생이 흉흉해지기 시작한다. 자원은 고갈되고 빈곤층이 늘어나면서 도시가 황폐해지자, 되레 반통일 전선을 주장하는 테러 조직 섹트가 암약하게 된다. 정부는 무장한 섹트에 대항해 치안을 유지하기 위해서 수도경비 특수기동대, 일명 특기대를 창설한다. 하지만 특기대가 섹트 조직 색출뿐만 아니라 민간인까지 다치게 하는 사건이 일어나자 해체 위기에 놓인다. 공안부는 이 틈을 타서 특기대를 해체하고 싶어 한다. 특기대 훈련소장 장진태(정우성) 휘하의 유능한 특기대원 임중경(강동원)과 김철진(최민호)은 특기대 출신 공안부 차장 한상우(김무열)와 대립하며 권력 조직간의 암투를 벌이게 된다. 오시이 마모루 각본, 오키우라 히로유키 감독이 1999년 발표한 동명 애니메이션을 실사화한 <인랑>은 원작이 다루는 가상의 역사 배경을 한국적 정치 상황으로 옮기는 데 주력했다. 공안부와 특기대의 대립이라는, 국가 권력기관의 존재감은 근미래 디스토피아를 다룬 SF 액션영화와 첩보 스릴러의 결합으로 유용한 재료다. 다만 영화는 이들 조직 혹은 캐릭터의 관계를 이해시키기보다는 원작의 스케일을 유지하는 데 주력했다. 덕분에 특기대 강화복 디자인은 물론, 도심의 암거 수로는 원작의 프로덕션 디자인이나 연출상의 특징을 거의 그대로 재현함으로써 시각적인 쾌감을 선사한다.   * 영화의 스포일러가 있습니다.  <인랑>의 도입부. 빨간 망토의 소녀는 폭탄이 든 가방을 테러리스트에게 전달한 다음 지하의 컴컴한 수로로 돌아온다. 그녀 앞엔 서너명의, 그녀보다 어린 아이들이 음료 팩을 빨아먹으며 서 있다. 얘들도 폭탄 가방을 들고 들락거렸을까. 소녀는 질문할 틈도 없이 하얀 음료 팩과 두 번째 폭탄 가방을 받아든다. 그리고 얼마 후, 특기대의 임중경(강동원)과 맞닥트린다. 그만 있었다면 소녀의 행동이 달라졌을지도 모른다. 사방에서 검은 옷의 짐승 같은 존재들이 압박하자 그녀는 극단적인 행동을 선택한다. 중경은 잠을 못 이룬다. 소녀는 왜 그런 선택을 했을까. <인랑>에서 소녀들은 수난의 시대를 산다. 특기대는 앞서 잘못된 정보 아래 출동한 현장에서 10여명의 소녀를 쏘아 죽였다. 중경은 소녀들의 피가 자기 몸 위로 흐르는 기분을 느낀다. 소녀보다 몇살 더 많은 여주인공이라고 해서 하나도 나을 건 없다. 구미경(한예리)이 이윤희(한효주)를 마지막으로 보며 한 말은 “살아남아, 아무도 믿지 마”였다. 윤희는 섹트에 들어간 이유를 중경에게 설명하다 “어떻게든 살고 싶었어”라고 했다. <인랑>의 배경은 21세기에서 20여년이 지난 시간이다. 통일의 꿈이 거의 실현되려는 시간. 김지운은 <인랑>의 엔딩에서 미래를 준비하는 자들에게 바치는 영화임을 명확히 밝혔다. ‘과거를 상상하고 미래를 기억하라.’ 하루를 살아가기에도 힘든 소녀와 여성들을 줄줄이 배치해놓고 김지운이 미래를 힘주어 말하는 이유는 무엇일까. 그녀들이 <밀정>(2016)의 한계순(한지민)처럼 미래를 위해 희생되어야 하는 존재라는 뜻일까.  <인랑>은 격렬하게 사는 여성들의 반대편으로 중년의 남성들을 늘어놓는다. 조직 밑으로 소녀와 여성들을 포섭해 이용하는 자들이며, 그들 중에서도 최상위에 올라앉은 자들이다. 불꽃이 튀는 바깥세상과 격리된 공간에서 그들은 낮은 목소리로 대화를 나눈다. 공안부장 이기석(허준호)이 정치적인 대화를 나누는 곳은 마피아영화에 나올 법한 화려한 이발소다. 직원들이 미리 안전 점검을 마친 후에야 그는 우아하게 들어서서 면도를 받는다. 그는 부리는 사람들의 현실이나 꿈에 대해 한마디도 나누지 않는다. 그는 경쟁하는 권력이나 조직과 싸워 이기는 것 외에 어떤 관심도 없다는 듯이 군다. 주어진 이데올로기를 지지하는 척 행동하는 그는 기실 거기에 기대 숨쉬는 자다. 운동의 법칙이 내장된 양 체제가 계속 나아가려고 애쓰는 동안, 그는 그것이 계속 유지되도록 기여해야만 한다.  김지운 영화의 인물 구도는 대부분 상하관계로 형성된다. 만약 군림하는 인물이 없다면 체제가 그 역할을 대신한다. 데뷔작 <조용한 가족>(1998)에는 그런 관계를 다룬 흥미로운 대사가 나온다. 큰딸 미수(이윤성)의 대사, “우리 가족은 개인플레이거든요”처럼 김지운의 주인공들은 거의 다 자유로운 영혼을 지닌 자들이다. 하지만 그들이 속한 현실은 자유와 거리가 멀다. 가장(박인환)의 대사, “나 혼자 먹고살자고 이런 짓 꾸미는 줄 알아?”는 곧 지배자의 언사다. 김지운은 억압에 처한 인물의 몸부림을 즐겨 다루는데, 그것을 상징적으로 표현한 게 단편 <커밍아웃>(2000)의 엔딩이다. 막 자기 정체성을 찾은 여성의 침대 위로 카메라가 이동하면 르네 마그리트의 것으로 보이는 그림 한점이 걸려 있다. 같은 색깔과 모양의 중절모를 쓰고 동일한 디자인의 슈트를 입은 수십명의 남자들이 무표정한 얼굴로 서 있다. 그것만으로는 무서울 게 없다. 그들이 창밖에 빼곡 서서 집의 내부를 응시하고 있기에, 나는 오싹했다. 김지운은 하나의 이데올로기로 무장한 무감각한 집단의 지배를 두려워한다. 그렇다면 김지운의 인물(들)은 반집단주의 성향의 자유주의자(들)인가.  김지운식의 리버럴리스트를 대표하는 캐릭터는 그간 송강호의 몸을 거쳐 표현되었다. <조용한 가족>에서 큰아들 영민은 폭력 전과자이면서 몸싸움에 별 재간이 없으며, 가족 전체가 표준어를 쓰는데 혼자 경상도 억양으로 서울말을 흉내낸다. 잘살아보겠다고 힘을 모으는 상황에서 숙박비를 빼돌리는 것도 그다. <반칙왕>(2000)의 대호는 이름에 안 어울리게 소극적이고 무능한 직장인이다. 싸우는 법을 배우면서도 레슬링 규칙 바깥의 반칙을 구사한다. 영민과 대호는 <좋은 놈, 나쁜 놈, 이상한 놈>(2008)의 태구로 화려하게 발전한다. 하도 엉뚱해서 ‘이상한 놈’인 그는 창이(이병헌) 같은 악당도 아니고 도원(정우성)처럼 항일운동에 발을 걸친 인물도 아니다. 그는 오로지 자신의 길만을 간다. 아무도 정해놓지 않은 길. 엔딩에서 그가 모터바이크에 몸을 싣고 가상의 만주 벌판을 미치도록 달리는 건 그래서다. 그는 어딘가를 향해 달리는 게 아니다. <밀정>의 정출은 장 피에르 멜빌의 <그림자 군단>(1969)에서 시몬 시뇨레가 분한 마틸드를 다시 읽게 만드는 인물이다. 마틸드는 배신자로 처형당한다. 하지만 정출이 적이나 동지로 쉽게 분류될 수 없는 인물인 것처럼, 마틸드는 남성적 권력과 명령이 지배하는 레지스탕스의 무게에서 자유로워지고 싶었을지도 모른다. <인랑>의 중경은 분명히 태구와 정출의 후예지만 하나의 지점에서 그들과 또 다른 인물이다.  김지운이 청년에서 중년으로 이동하면서 만든 인물들은 이미 자유주의자의 삶을 결정했거나 행하고 있는 사람들이었다. 중경은 다르다. 그는 테러를 막기 위해 조직된 특기대의 에이스다. 극중 집권 정당의 정치적 색채가 나오지 않기에 그의 정치적 성향이 어떤 것인지 알 수는 없다. 그가 윤희를 처음으로 만나러 나가기 전, 카메라는 내무반 내 그의 관물대를 슬쩍 비춘다. 그는 죽은 소녀의 다이어리를 집어드는데, 그 곁으로 두권의 책이 꽂혀 있다. 바로 옆으로 장 코르미에의 <체 게바라 평전>이, 그 곁으로 도스토옙스키의 <죄와 벌>이 희미하게 보인다(원작에서는 결말을 암시하는 <트리스탄과 이졸데>를 꺼내든다). 중경의 의식 수준은, 전당포 노파를 죽이기 전의 라스콜리니코프의 그것에 머물러 있다. 사악하고 어리석은 노파 하나쯤 죽여 그녀의 돈이 필요한 사람들을 구원할 수 있다면, 그게 무어 나쁜가. 특기대가 테러리스트를 죽이게끔 훈련할 때 교육받은 바도 크게 다르지 않을 것이다. 게다가 중경은 아직 체 같은 젊은 혁명가도 못 된다. 그런 그에게 다가온 윤희는 <죄와 벌>의 소냐와 같은 존재다. 하지만 숭고한 인간애의 문턱을 넘어서기에는 <인랑>의 중경이 갈 길은 너무 멀다. 김지운에게 중요한 것은 그가 자유주의자로 들어서는 순간이다.  <인랑>, 중경은 멜로드라마의 주인공이 아니다 혹자는 <인랑>이 원작의 결말을 멜로드라마로 바꿨다고 비난한다. 원작이나 김지운의 영화나, 남자와 여자는 머릿속으로 치열하게 멜로드라마를 전개한다. 그게 그들에게 지옥이 된다. 다른 건 결말인데, 중경의 선택이 흡사 멀쩡하던 이야기를 멜로드라마화한 양 착각하는 경향이 있다. 클라이맥스에서 남자에게 주어진 선택은 사랑으로 인한 갈등이 아니다. 인간이든 사람이든 사랑하는 존재를 죽이지는 않는다. 만약 살인을 택한다면 그건 사랑일 수 없다. 그러므로 남자에게 주어진 선택은 조직의 명령을 따를 것이냐, 아니면 그것에서 벗어날 것이냐의 문제다. 마침내 중경이 상관인 진태(정우성)에게 하는 말은 “이제 제 생각대로 살겠습니다”다(늑대가 길들여지지 않는 짐승임을 감안하면 김지운의 결말이 본능에 더 맞다). 이어 그의 첫 행동은 조직에서 벗어나는 것이다. 즉, <인랑>의 결말은 피억압자의 위치에 머물던 인물이 선택할 수 있는 두가지 선택 중 (원작이 가지 않은) 다른 길을 걷는 것으로 읽어야 한다. 그 순간, 중경은 태구로 변한다. 태구가 어디로 가는지 알 수 없듯이, 김지운은 중경의 다음 걸음을 설명하지 않는다.  사실 자유주의자는 비운의 이름이다. 다른 일로 본, 페르난도 E. 솔라나스와 옥타비오 헤티노의 프로파간다 선언 <불타는 시간의 연대기>(1968)에서 ‘좌파 민족주의자들이 부르주아나 중산층보다 더 혐오했던 게 자유주의자임’을 재확인했다. 30여년 전, 신입생이었던 나는 흠모했던 은사로부터 “세상에서 제일 나쁜 게 자유주의자”라는 말을 듣고 충격을 받았다. 이유는 간단하다. 경제적인 의미의 자유주의자는 반마르크스주의자에 가까운 까닭이다. 시장경제의 원리를 칭송하고, 소련과 동구의 변신을 여태 공산주의 패배의 증거로 내세우며, 역겨운 <선택의 자유>에 길들여진 자들이 어느덧 자유주의자를 대표하는 세상이 되어버렸다.  그들과 김지운의 인물을 동일시하면 곤란하다. 김지운의 인물은 정치적이거나 종교적인 의미에서의 자유주의자다(아니면 그의 말대로 개인주의자이거나). 이렇게 방어벽을 쳐두어도 중경에 대한 손가락질이 곳곳에서 발견된다. 아마도 그건 그의 모호함 때문일 것이다. 자신의 노선을 먼저 밝혀야 하는 나라에서 중경은 자기 노선이 무엇인지 끝내 말하지 않는다. 그것으로 미움을 받는다면 그것 또한 그의 운명이다.  그녀는 자신의 길을 갈 것이다 김지운식으로 이상화된 중경과 비교해, 여성 캐릭터인 윤희와 미경은 현실적이다. 이 부분은 남성 캐릭터를 주로 그려온 김지운의 어떤 한계다. 다만, 전사를 알 수 없는 중경이 관념적인 세계에 머무는 것과 견주어, 버거운 현실을 헤쳐나온 윤희와 미경이 선택한 지점이 더 자연스러워 보인다. 도입부에서 죽은 소녀의 선배이면서 재현이라 할 윤희는 빨간 망토의 동화를 되풀이해 이야기한다.  나는 예전부터 <빨강 망토>의 엄마나 할머니를 이해할 수 없었다. 심지어 <인랑>의 원작에 나오는 버전에서는 소녀가 입은 쇠옷이 다 닳아야 엄마와 만날 수 있다. <인랑>을 유심히 보면 중경과 진태와 상우(김무열)가 서로 윤희를 떠미는 게 관찰된다. 그들은 그녀를 떠넘기거나 그녀가 사라지기를 바란다. <빨강 망토>도 그러하다. 이건 자식과의 관계에 지친 어미가 짐승과 연합했다 역으로 당하는 이야기가 아닌가. 모 영화제에서 곧 상영될 러시아 다큐멘터리 <늑대와 일곱 꼬마들>(2017)을 보다 그런 생각이 들었다. 비윤리적이라고 욕하기 전에, 가장 오래된 관계의 피곤이 인간에게 어떤 행동을 초래할 수 있는지를 상상해보라. “소녀는 누구를 원망해야 하나요?”라고 거듭 질문하던 윤희의 선택은 아이러니하다. 그녀는 과거의 폭력적이고 억압적인 것과 전혀 다른 관계를 꿈꾼다. 윤희는 중경에게도 “같이 멀리 떠나자”고 부질없이 재촉한다. 그녀와 중경의 미래가 다른 건 사랑과 상관없는 문제다. 김지운은 <인랑>의 엔딩에서 <제3의 사나이>(1949)의 구도를 뒤집어놓았다. <제3의 사나이>의 엔딩에서 남자는 왼쪽 수레에 기댄 채 여자를 기다린다. 장례식을 마친 여자는 그에게 눈길조차 주지 않고 지나가버린다. 떨어지는 낙엽 아래서 그는 담뱃불을 붙인다. 이 장면을 떠올릴 때면 낭만성에 도취되곤 했다. 그런데 <인랑>을 보고 다시 그 장면을 떠올렸을 때, 남자가 처절한 자기 인식에 도달하는 순간임을 알게 되었다. 그녀는 자유주의자의 흉내를 내는 그를 절대 사랑하지 않을 것이다. <인랑>의 엔딩에서 그녀는 남에서 북으로 가는 열차에 몸을 싣는다. 그는 오른쪽 벤치에 앉았다 다시 기둥에 비스듬히 서서 그녀를 바라본다. 그는 아직 갈 길을 정하지 않았지만 그녀가 자신의 길을 걸어가도록 도운 사람이다. 그래서 그녀는 미소를 짓는다.  애니메이션 <인랑>(1999)과 <제3의 사나이>는 종전의 황폐함과 쓸쓸함을 지닌 작품이다. 전쟁을 갓 통과한 기성세대의 패배감, 길을 잃은 자들의 정서가 두 영화에 깔려 있다면, 김지운의 <인랑>의 주인공은 미래를 살아야 할 청년들이다. 극중 발상처럼 통일을 앞둔 어떤 세계를 전제로 한 이야기에서, 김지운이 자기 세상으로 나아가는 두 젊은이를 말미에 배치한 것은 아름다운 결정이었다고, 나는 생각한다. 희망은 촌스러운 말이 아니다. 원작의 그 절망적인 시간에서도 여자는 “당신도 외로울 거라 생각하면 자꾸 희망을 가지게 된다”고 말하지 않았던가. 윤희는 동생과 함께할 집(혹은 가족)과 인간을 선택했지만, 중경은 아직 걸음을 옮기기 전이다. 미래를 유예한 그를 힐난하기보다, 나는 그곳에 어떤 꿈이 둥지를 틀기를 바라는 중이다.   <인랑> 먼저, 짧게 김지운의 <인랑>에 대한 얘기로 글을 시작하려 한다. 나는 이 영화를 뒤늦게 IPTV로 봤는데 이 영화에 대한 기왕의 평점이 의아하게 여겨졌다. 김지운의 최고작은 아니겠지만 적어도 김지운의 지난 필모그래피를 전부 부정할 만큼 이 영화의 완성도가 처진다는 생각은 들지 않는다.  김지운의 이전 영화 중에 흥행과는 무관하게 그의 대표작으로 평가받는 <달콤한 인생>(2004)에서 이병헌이 연기하는 주인공 선우는 나르시시스트로서의 단독자이고 자기가 이해하지 못하는 조직에 맞서 싸운다. 애니메이션이 원작인 <인랑> 역시 그런 점에서 김지운의 개인적 지향과 맞는 지점이 있을 터인데 주인공과 조직의 대결을, 납득할 만한 서사의 고정점이 없었던 <달콤한 인생>과 마찬가지로(이 영화에서 선우는 자신을 파괴하려고 한 조직의 보스에게 “내게 왜 그랬어요?”라고 묻는데 이는 관객이 서사에 갖는 의문과 동일하다), 실사영화 <인랑>은 애니메이션 원작과 달리 주인공 임중경(강동원)의 고뇌에 과도한 자기연민을 부여하며, 그가 여주인공 이윤희(한효주)를 살려주기 위해 희생을 무릅쓰는 것으로 결말을 맺는데, 전후맥락으로 보면 여기에 어떤 서사적 비약이나 구멍이 있다고 관객이 오해할 만하다. 원작에서 주인공은 문명의 보호를 자임하는 국가기관의 속성이 이해관계를 건 약육강식의 야수적인 속성을 지니고 있고, 그 조직에 속한 자신의 본성을 조직의 그것과 일체시킨다. 이는 반체제 기관의 속성도 마찬가지여서 조직원인 여주인공은 그로부터 벗어나고 싶어 하나 실패한다. 원작은 이 실패의 결말에서 문명의 야만을 드러내려 한다.  김지운의 영화는 원작에 비해 자신의 처지를 훨씬 더 민감하게 의식하는 주인공을 다룬다. 그는 이윤희 못지않게 조직에 묶인 자신의 운명으로부터 탈출하고 싶어 하며 자신의 처지를 정관한다. 이 과정에서 남녀주인공의 처지를 운명 동일체로 묶어버리는 서사의 호흡은 지나치게 급박하지만 (원작에선 훨씬 더 천천히 그들의 우정과 사랑을 여러 공간을 배경으로 보여준다) 비교적 장르 관행에 충실한 전개로 맺음했던 <밀정>(2016)을 예외로 하면 김지운의 스타일리스트로서의 개성은 서사보다는 화면의 충격에 있었다. ‘벽지가 말을 한다’는 말을 낳았던 <장화, 홍련>(2003)이나 몸이 너덜너덜 해지면서 쫓기는 폭력을 감수해야 했던 <달콤한 인생>의 주인공 선우의 여정을 상기하면 <인랑>에서의 액션이 주인공의 탈주자로서의 열망을 드러내는 것으로 부족했다고는 보지 않는다. 그런데도 이 영화가 지나칠 정도로 대중의 반감을 샀다는 것은 서사와 캐릭터를 통해 추동되는 스타 시스템의 나르시시즘의 한계를 드러낸다. 주인공들은 서사 공간 안에서 박해받으면서도 자신의 아름다움을 의식하고 있다. 또는 그렇게 보인다. 상대적으로 송강호가 나왔던 다른 김지운의 영화들에서 이런 점은 드러나지 않는다. 배우들의 열연에도 불구하고 <인랑>은 여러 영화에 빈번하게 등장하는 주연급 배우들이 소모되고 있는 것은 아닌가라는 스타 시스템의 한계로도 읽힌다.  <공작> 더 길게 보고 싶었던 <공작>의 장면들 윤종빈의 <공작>이 개봉 둘쨋주부터 흥행 1위로 올라설 수 있었던 것도 여름 시장에서 <인랑>이라는 경쟁작이 탈락한 것과 무관하지 않을 것이다. 윤종빈의 이전 영화들도 대체로 그랬지만 <공작>도 겉으로 과시하는 화려한 스타일과는 거리가 멀다. 이는 이만한 대작이 슬로 스타터로 여름 흥행 시장에 진입한 이유이기도 하다. <공작>의 서사 호흡은 서서히 링을 돌며 잽을 던지는 아웃복서처럼 일관되게 서서히 흐른다. 윤종빈은 전통적인 스토리텔링에 충실한 감독이고 자기 영화의 명장면을 통해 서명을 남기려는 야심이 없는 감독처럼 보인다. 이 때문에 윤종빈은 실력에 비해 비평적으로 과소평가 된 감독이라는 생각이 든다.  비교적 과작인 윤종빈의 영화들은 사극인 <군도: 민란의 시대>(2013)를 제외하면 현재를 움직이는 과거 한국 사회의 유전자를 상세한 취재 데이터에 기초해 해부했다. <용서받지 못한 자>(2005)는 한국 대다수 남자들이 헤어나지 못하는 군대식 문화의 후유증을 그렸고, <비스티 보이즈>(2008)는 강남 호스트바를 무대로 한국식 천민자본주의의 바닥을 보여줬으며, <범죄와의 전쟁: 나쁜 놈들 전성시대>(2011)는 공조직과 범죄조직이 일란성쌍둥이라는 걸 드러내는 핵심이 한국 사회의 패밀리 에고라는 걸 묘사한다. 단순히 소재에 착종한 선정주의가 아니라 감독 자신이 속속들이 취재해 몸에 붙인 걸 그려냈다는 신뢰감을 줄 만큼 세부묘사가 그럴듯한 윤종빈의 영화들은 한국 사회에 대한 지식과 정보에 기초하는 게 아니라, 사람들이 좋아할 만하다고 스스로 착각하는 소재와 이야기로 이야기를 지어내는 대다수 한국 상업영화의 수준과는 저만큼 떨어져 있다.  그런데도 아쉬움이 있다면 윤종빈이 때로 시간을 늘리고 줄이며 끄집어낸 한국 사회의 특기할 만한 장면들에서 인상적인 시각적 디테일을 창조해내는 것을 그 스스로 억제하려는 강박을 갖고 있는 게 아닌가라는 의심 때문이다. 실화에 기초한 윤종빈의 신작 <공작>에서도 나는 때로 어떤 장면을 더 길게 보고 싶다는 마음이 들었다. 두 번째 볼 때 특히 그랬는데 영화의 후반부에 박석영/흑금성(황정민)의 정체가 남쪽 언론 보도를 통해 밝혀지고 박석영이 숙소에서 면도를 하고 있을 때, 리명운(이성민)이 슬그머니 들어와 총을 들이대는 장면은 관객 입장에서 좀더 음미하고 싶었다. 이 두 사람은 적대적 상생을 꾀하는 남북의 정치권력자와 그들의 수하들의 입장에 반해 호혜적 상생이라는 이상에 기초한 우정을 나눴다. 적어도 북한의 외화벌이 총책인 리명운은 그렇게 생각했다. 그와 작업을 벌인 남한 공작원 박석영의 입장은 조금 더 복잡하다. 핵 시설 정보 탐지를 목적으로 남한 사업가로 위장해 공작을 벌였던 그는 남한의 집권당 이해세력이 벌이는 북풍 공작을 보면서 혼란에 빠진다. 그가 리명운을 설득해 추진한 남북 합작 광고 사업은 영변 핵 시설 공장을 탐지하려는 원래 목표를 감추기 위한 것이었지만, 이 공작 사업을 멈추고 휴전선 전면 도발을 위한 준비 작업을 상관인 최학성 부장(조진웅)이 지시하자, 그는 사업을 계속해야 한다는 명분으로 김정일(기주봉)을 설득하고 북의 휴전선 선제공격 도발 계획을 유보시킨다. 박석영에게 리명운이 총을 겨누는 장면은 그 후 남한의 안기부가 북풍 공작을 은폐하기 위해 박석영의 정체를 언론에 흘려 폭로한 직후에 서술된다. 이 장면에서 박석영은 면도 크림을 얼굴에 잔뜩 묻히고 천천히 면도기로 얼굴을 긁어낸다. 거품이 닦여나가고 그의 맨 얼굴이 드러날 때 리명운이 등장한다. 박석영은 이미 예감하고 있었겠지만 총을 든 리명운을 보고 당황한다. 리명운이 책망하자 박석영은 모든 걸 설명할 수 있다고 변명한다. 화면에는 거울에 비친 그의 맨 얼굴이 보인다. 두 사람의 클로즈업이 교차되고 리명운은 권총을 박석영에게 들이대며 ‘전향하면 그의 가족의 목숨까지 보장하겠다’고 위협과 설득을 병행한다. 고전적 호흡으로 연출된 이 장면은 한번 믿으면 끝까지 믿는다고 했던 리명운의 박석영에 대한 믿음이 산산이 깨지는 상황이자, 그런 리명운의 낙담에 대해 제대로 설명할 수 없는 박석영의 마음이 드러나는 순간이다. 리명운의 말대로 수하 공작원의 정체를 자기 안위를 위해 폭로하는 남한 정보부 수뇌부의 행동도 비정상이지만, 자신이 수행하는 공작 사업의 목표와 수단이 전도되는 걸 체감하는 박석영의 마음도 스스로 종잡을 수 없다. 여기서 박석영의 얼굴은 면도를 거친 맨 얼굴로 드러난다. 이 박석영의 맨 얼굴이 드러내는 것, 무색무취한 표정이 함축하는 것을 윤종빈은 일체의 강조 없이 간단하게 처리한다.  술을 권하는 의미 군 정보부대 출신으로 평생 반공주의자로 살아왔던 박석영이 북한 사람들을 만나 내면의 적대감을 숨기고 그들의 돈벌이를 도와 자신도 치부하겠다는 자본주의적 사업가로 위장하면서 가장한 친밀감을 지속적으로 연기한 끝에, 공작 파트너인 북한 해외자금조달 총책 리명운과 진정한 우정 비슷한 감정에 도달하는 상태는 관객 입장에서도 이 영화를 통해 충분히 겪어볼 만한 경험이다. 이는 남한 집권당 국회의원들과 안기부 고위 인사가 북한 정권 연락책 실무자들을 만나 벌이는 북풍 공작이라는 명시적 사건의 전개만큼이나 이 영화에서 중요한 것이다. 사건 전개는 극적 구성을 위해 필수적인 것이고 이걸 클라이맥스에 배치해놓아도 아는 사람은 알고 모르는 사람은 모르며 내막이 밝혀져도 믿고 싶지 않은 사람은 믿지 않는 이 어이없는 남과 북의 적대적 상생의 메커니즘을 폭로함으로써 얻을 수 있는 선전 효과는 그리 크지 않다. 그보다 영화적으로 더 감동적인 것은 남과 북의 이익을 대리하는 자들로서 박석영과 리명운이 벌이는 연기의 게임과 그 결말에 이르러 체험하는 우정의 농도다.  <공작>은 거짓에서 진실로, 연기에서 본심으로 나아가는 두 남자주인공들의 마음의 상태를 담아내지만 정치와 비즈니스는 떼려야 뗄 수 없는 것이라는 영화 속 대사처럼 공작과 사업이 구분되지 않는 상태에서 두 남자의 우정은 지속될 수 없다. 그들의 우정은 형식적인 환대와 진심 사이에서 늘 동요하며, 그런 그들의 불안정한 우정 상태를 강요하는 것은 그들이 속한 정권의 감시자들이다. 영화에는 짧게 스쳐가지만 이들 정권 감시자들과 수뇌부의 상태를 암시하는 반복적인 모티브와 대사들이 많이 사용되는데 이를테면 박석영의 상관인 최학성 안기부 해외파트 부장은 박석영과 면담할 때를 비롯해 누군가를 만나는 장면에서 예외 없이 양주를 따라 마시며 대화한다. 리명운이 처음 박석영을 만났을 때 그가 박석영에게 강권하는 것도 술이며 박석영이 처음 김정일을 접견할 때 인상적인 것도, 집무 중인데도 상대에게 술을 권하고 고급 양주를 마시며 대화하는 김정일의 습관이다. 술을 권하는 것은 담배를 권하는 것처럼 상대방에게 긴장을 풀고 평소처럼 대해도 된다는 표시로 권하는 옛날 스타일의 접대방식이지만 박석영은 심지어 김정일 앞에서도 술을 마시지 않겠다는 자기 결심을 고수한다. 긴장되고 어색하고 뭔가를 강요당하는 순간을 무마하기 위해 사용되는 도구로서의 술은 거꾸로 남과 북의 엘리트 당국자들의 경직됨을 드러내는 지표이기도 하다.  우정과 배신의 코드 박석영은 술을 거부하는 캐릭터다. 이는 사업가로 행세하는 그의 공작원으로서의 연기 범주를 알려주는 지표인데 그가 외골수이거나 자기 자신조차 믿지 못하는 완벽주의자의 면모가 있다는 걸 암시한다. 그는 이런 태도로 상대로부터 강제되는 무장해제의 시도에서 자신을 보호한다. 리명운을 비롯해 김정일이 말버릇처럼 꺼내는 호연지기의 기상도 본심과 허세를 가늠할 수 없는 일종의 은폐 코드이다. 영화의 후반부에 남북 합작 사업이 어느 정도 궤도에 오를 조짐이 보이고 박석영에 대한 리명운의 의심이 거의 사라질 무렵 리명운은 박석영을 자기 집에 초대한 자리에서 수줍게 호연지기가 새겨진 넥타이핀을 선물하고, 그날 식사 자리에서 박석영은 자기 결심을 깨고 리명운이 주는 술을 받아 마신다. 술과 호연지기라는 연막을 위한 은폐 코드는 해제된다.  이런 식으로 행위의 지표를 나열하는 윤종빈의 연출법은 다소 강박적으로 스타일의 자의식을 억누르며 때로 하나의 카메라 움직임, 몇개의 숏이 추가되어도 좋을 상황을 심상하게 넘겨버린다. 이는 배우의 연기에 절대적으로 의존하는 상황을 낳고 영화적 무드로 충만할 수 있는 화면의 농도를 탈색시킬 위험이 있지만, 대신 반복적인 모티브의 축적을 통해 특정한 의미와 감정을 드러나게 강조하지 않는 방식으로 은밀하게 각인시킨다. 의미론적으로 대충 얼개는 짜놓지만 관객이 그걸 알아차리는 것은 의미론적으로 실패하는 방식이라는 걸 의식하고 심상하게 화면을 진행시킨다. 도입부에 박석영이 탈북자와 실내 낚시터에 있다가 안기부 요원들에게 잡히는 장면은 낚시, 미끼, 먹이, 도망갈 곳 없는 폐쇄된 공간 등의 의미론적 코드로 박석영의 이후 처지를 암시하지만 그건 그것대로 기능적으로 처리되고 넘어갈 수도 있는 장면이다. 박석영이 리명운과 접촉하는 데 성공하고 최학성에게 상황을 보고할 때 당구장에서 대화가 처리되는 장면도 비슷한 뉘앙스를 풍긴다. 최학성의 지시가 화면에 흐르는 동안 카메라는 최학성의 능숙한 큐대 움직임에 따라 궤적을 그리는 당구공을 보여준다. 박석영의 영화 속 동선은 자주 이 당구대 위의 당구공들의 움직임과 공명한다. 리명운을 처음 만날 때 그는 호텔을 나와 휴대전화를 든 채 리명운의 지시에 따라 수시로 방향을 바꿔 리명운이 지시하는 장소로 움직인다. 평양을 처음 방문할 적에는 국가안전보위부 정무택(주지훈)이 짜놓은 각본과 동선에 따라 마취 상태에서 심문을 받고 배에 태워져 바다에 나가 살해당할 뻔하는 가상극을 경험한다.  이 모든 것은 서사의 적정 반경에 스타일이 드러나게 침입하지 않고 모티브를 쌓으면서 캐릭터와 상황을 묘사하는 감독의 연출법을 드러낸다. 등장인물들의 말이 화면 대다수를 지배하는 대화 위주의 장면 연결에서 이런 장치들은 영화적 숨통을 조금씩 틔워주며, 스파이영화 플롯 배면에 드리워진 체제의 경직성에 갇힌 두 남자주인공들의 우정이라는 주제를 서서히 밀고 나간다. 윤종빈의 영화에서 남자들의 우정과 배신은 지속적인 탐구 주제였으며 심지어 배신조차도 우정의 또 다른 면모라는 것, 어쩌면 필수적으로 도달하게 될 관계의 귀결이라는 것, 그걸 받아들이고 감내하는 쓸쓸함이 삶의 부분이라는 것이 사회의 타락한 시스템이라는 소재와 접합되어 잔상에 남는다.    <인랑> 제작 루이스픽처스 / 감독 김지운 / 출연 강동원, 한효주, 정우성, 김무열, 최민호 / 배급 워너브러더스코리아 / 개봉 7월 25일 