  <컨저링>(2013)의 제임스 완 감독은 귀신 들린 집을 배경으로 육체와 영혼을 분리시킬 수 있는 아이의 이야기를 접목한 <인시디어스> 시리즈를 만들었다. 한동안 맥이 끊겼던 공포영화 시리즈의 부활을 알린 <인시디어스: 두번째 집>(2013)은 <컨저링>과 같은 해에 개봉해 전세계에서 1억달러 이상의 수익을 거두며 비평과 흥행 모두 큰 성공을 거뒀다. 3편의 제작은 진작부터 예고됐지만 <인시디어스3>는 전편의 성공에 무임승차할 생각은 없다는 듯 제작 전반에 변화를 꾀했다. 제임스 완 감독은 제작자로 물러나고 앞선 두편의 시리즈에서 각본을 쓰고 출연도 했던 작가 겸 배우 리 워넬이 직접 연출을 맡았다. 제임스 완 감독의 영화 세계를 가장 가까이서 지켜봤던 리 워넬 감독은 영화의 배경도 1편 이전의 시대로 옮겨 시리즈의 기원을 다룬다.  1편의 배경이었던 죽은 엄마를 그리워하는 소녀 퀸(스테파니 스콧)이 영매사 앨리스(린 사예)의 존재를 알게 된다. 퀸은 앨리스를 찾아가 엄마와 한번만 만날 수 있게 해달라고 부탁한다. 어떤 연유에서인지 영매사 일을 그만두려고 마음먹고 있던 앨리스는 퀸의 사정이 딱해 보였는지 한번만 도와주겠다고 나선다. 그런데 앨리스가 퀸의 엄마를 불러들이는 의식을 치르는 동안, 그녀의 엄마가 아니라 짐작조차 할 수 없는 무서운 존재가 퀸과 퀸이 살고 있는 집에 들러붙게 된다. 이에 퀸과 앨리스는 앨리스를 통해 세상에 나오려는 다른 악령의 시도를 막기 위해 죽은 자들의 원혼이 떠도는 ‘더 먼 곳’으로 향한다.  최근 제임스 완 감독이 만든 공포영화 가운데 <컨저링>이 가장 대중적 인기를 누렸지만, 장르적 완성도에서는 <컨저링>보다 <인시디어스> 시리즈를 더 주목할 필요가 있다. 앞선 두편의 <인시디어스> 시리즈는 집이라는 일상적인 공간과 그곳에 놓인 소품을 활용한 공포 효과의 극대화와 더불어, 정교한 음악과 미장센의 활용 역시 돋보이는 수작이었다. 이를 누구보다 잘 아는 리 워넬 감독은 전편의 미덕을 최대한 유지하면서도 이전 시리즈에서는 느낄 수 없었던 3편만의 색다른 재미를 선사하려고 노력한 듯하다.    <인시디어스3> Insidious: Chapter3 감독 리 워넬 / 출연 스테파니 스콧, 더모트 멀로니, 린 사예, 앵거스 샘슨 / 수입•배급 UPI 코리아 / 개봉예정 7월9일  스며드는 공포를 선보이며 또 하나의 인기 시리즈로 자리잡은 <인시디어스>의 세 번째 이야기가 시작된다. 1, 2편의 조쉬 가족 이야기가 끝나고 이번에는 1편 이전으로 돌아간 일종의 프리퀄이다. 1, 2편 모두 등장했던 영매사 앨리스(린 사예)를 중심으로 또 다른 소녀의 이야기를 담는다. 죽은 엄마를 그리워하는 소녀 퀸(스테파니 스콧)이 앨리스에게 부탁해 엄마를 불러내는 의식을 치른 후부터 그녀 주변에 이상한 일들이 벌어진다. 퀸의 영혼에 문제가 생겼음을 직감한 앨리스는 삶과 죽음의 경계에 사로잡힌 그녀를 구하려 애쓴다. 1, 2편을 맡았던 제임스 완 감독이 하차하고 <쏘우>와 <인시디어스> 각본을 쓴 리 워넬이 처음으로 연출을 맡았다. 리 워넬은 <인시디어스> 시리즈에서 퇴마조수 스펙스로 출연하기도 했다. 시리즈에 대한 이해가 남다른 만큼 어떤 새로운 감각을 선보일지가 관전 포인트다.  