 21세기 호러 스타들이 만든 귀신 들린 집의 이야기는 어떤 모습일까? <쏘우>를 통해 벼락스타가 된 제임스 완과 리 워넬이 의기투합해 고전 호러의 영역, 바로 ‘귀신 들린 집’ 이야기에 도전한다. 이 소재는 너무 흔해 빠져 식상한 것이 문제지만, 호러에 발을 담그고 있다면 꼭 한번은 거쳐가는 장르다. 다시 말하면 그만큼 좋은 영화도, 졸작도 넘쳐나는 쉽지 않은 이야기다. 제임스 완과 리 워넬의 귀신 들린 집 <인시디어스>의 이야기는 이렇게 흘러간다. 행복했던 다섯 식구가 새집으로 이사 오면서 이상한 일을 경험한다. 여덟살이 된 달튼이 다락방에 올라가서 뭔가를 보고 놀란다. 다음날이 되자 아이는 원인 모를 코마상태로 빠져든다. 그 뒤 집 안에선 이상한 소리가 들리기 시작한다. 화가 난 남자의 목소리는 스피커를 통해서만 들려오고, 집 안 사람들의 눈엔 보이지 않는다. 조쉬 부부는 이해할 수 없는 상황이 자꾸 일어나자 결국 다른 곳으로 이사를 간다. 하지만 불행은 끊이지 않는다.  <인시디어스>의 귀신 들린 집은 오싹하다. 유행으로 자리잡은 페이크 다큐멘터리 스타일을 접목해 생생한 분위기를 만들어냈다. 하이앵글 위주의 촬영과 배우를 쫓아다니면서 들고 찍는 방식은 대단히 인상적이며 효과도 크다. 마치 관객이 배우 가까이서 지켜보는 것처럼 감정이입이 제대로 이루어진다. 긴장과 공포는 차곡히 쌓여가고, 사소한 것에도 신경이 곤두설 정도다. 제임스 완이 <쏘우>에서 보여준 피범벅이 더해지냐고? <인시디어스>는 고전 스타일을 추구한다. 피를 뿌리거나 과도한 신체훼손은 없다. 적절한 조명과 효과음에 의해 만들어진 집 안을 감싸는 으스스한 분위기가 일품이다. 어디까지 보여주고 끊어야 할지 타이밍도 훌륭하다. 하지만 보이지 않는 존재가 실체를 드러내면서부터 영화는 부실 공사를 한 듯 맥없이 무너져내린다. 으스스한 긴장과 공포가 순식간에 사라지고, 반복되는 이야기에 집중력도 흩어진다. 대표적인 장면이 붉은 얼굴을 한 귀신이다. 무시무시했던 공포의 존재가 모습을 드러내니 존재감이 없다.  <인시디어스>는 전반부는 더할 나위 없이 훌륭하고, 중반은 나른해지며, 후반은 형편없다. 꼭 여러 감독이 파트를 나눠 찍은 것처럼 완성도의 기복이 심하다. 시작은 노련한 장인의 솜씨인데 후반은 갈팡질팡 방향을 잃는다. 그런 점에서 미국에서 흥행한 <인시디어스>는 영화적으론 절반의 성공작이다. 그럼에도 제임스 완의 도전은 의미있다. 스크린을 피로 물들이지 않고도 심장이 쪼그라드는 긴장과 공포를 선사했다. 이것만으로도 <인시디어스>는 볼만한 가치가 있다. 제임스 완은 재능있는 감독이다. 비록 중반 이후로 실망감을 주지만, <인시디어스>의 전반부는 대단히 훌륭하다. 고전적 스타일의 호러영화를 즐긴다면, 음미할 가치가 있다.  