  아프리카의 한 구호소에서 의료봉사를 하는 안톤(미카엘 페르스브란트)과 덴마크의 평온한 마을에 살고 있는 열살 난 소년 크리스티안(윌리엄 요크 닐센). 멀고 먼 두곳에 있는 두 인물을 교차하며 영화는 시작한다. 하지만 그들의 관계는 의외로 가깝다. 크리스티안은 학교에서 괴롭힘을 당하는 엘리어스를 구해준 다음 그의 단짝 친구가 된다. 한편 덴마크의 집으로 잠시 돌아온 안톤은 아들 엘리어스가 어느덧 크리스티안이라는 친구 한명을 사귀었다는 걸 알게 된다. 엄마를 병으로 잃고 난 뒤 정체 모를 분노감으로 가득 차 있던 크리스티안은 엘리어스와 안톤에게 차례로 일어나는 일련의 폭력 사건에 관하여 당사자들보다 더 무섭게 격분한다. 이 소년은 폭력은 폭력으로만 해결될 수 있다는 생각으로 어른들도 꾸미기 힘든 모종의 복수극을 꾸민다.  <인 어 베러 월드>는 올해 골든글러브 최우수 외국어영화상 수상작이자 아카데미 최우수 외국어영화상 수상작이다. 덴마크의 흥행 감독으로 유명한 수잔 비에르는 사람들 사이의 복잡한 관계를 세심하게 들여다보는 한편 감각적인 화면으로 그 관계에 생기를 불어넣는다는 평가를 받아왔다. <인 어 베러 월드>에서는 배우들도 그 생기에 한몫한다. 위기와 고난에 처한 그러나 이성을 잃지 않으려고 애쓰는 지식인의 연기를 훌륭하게 해낸 안톤 역의 미카엘 페르스브란트, 나이답지 않은 눈빛과 표정으로 섬뜩함을 전하는 크리스티안 역의 윌리엄 요크 닐센이 그들이다. <인 어 베러 월드>는 자칫 빠지기 쉬운 도식적 구조에서 현명하게 벗어나 있다. 처음에는 호기심으로 그 다음에는 스릴과 공포로 다시 인류애적 성찰로 마무리되는 다층적인 구조가 돋보인다.  