  픽사는 종종 동물이나 사물에 언어와 인격을 부여해왔다. 이번 작품에서 인격을 부여받은 대상은 무의식과 감정이다. <인사이드 아웃>은 모든 사람의 머릿속에 기쁨, 슬픔, 버럭, 까칠, 소심 등 다섯 가지 감정이 살고 있다는 것을 전제한다. 관객이 체험해볼 두뇌는 11살 소녀 라일리의 머릿속이다. 라일리는 최근 부모와 미네소타를 떠나 캘리포니아로 이사 온다. 이사 온 집은 아직 가구를 들여놓지 않아 휑하고, 학교 친구들은 낯설기만 하다. 라일리가 처한 환경이 변화함에 따라 라일리 머릿속의 기쁨이는 덩달아 바빠진다. 요즘 들어 부쩍 기운이 세진 슬픔이를 비롯한 다른 감정들을 다독이면서 라일리가 평정심을 유지하도록 애를 쓴다. 그러던 중 컨트롤 타워에 보관된 라일리의 핵심기억을 보호하려다 기쁨이와 슬픔이가 기억섬으로 빨려들어가는 사고가 일어난다.  우주만큼이나 스펙터클한 장소는 개인의 내면일 것이다. 픽사는 감정이라는 작은 친구들의 몸을 빌려 인간의 두뇌 속을 탐험해볼 것을 제안한다. 이 여행은 꽤 흡인력이 있는데 무엇보다 인간 내부를 정교하게 설계해놓았기 때문이다. 매일 생성되는 새로운 기억을 감정별 색채를 띤 구슬로 명쾌하게 시각화했다. 기억이 뭉쳐 몇 가지 성격을 형성하고 이것이 시간이 지남에 따라 변화하는 복잡한 과정 역시 단순하게 형상화한다. 잠든 사이 기억의 일부를 조작해 꿈 이미지로 연출하는 연출가, 오랫동안 꺼내지 않았으나 여전히 내면에 잠자고 있던 상상 속의 친구 등의 존재를 통해 관객이 잃어버린 어떤 것을 다시 꺼내어보게 만든다.   <인사이드 아웃> 캘리포니아주 에머리빌에 위치한 픽사 본사에는 ‘픽사 대학’(Pixar University)이 있다. 픽사에서 일하는 직원들은 이곳에서 수업을 듣기도 하고, 가끔 가르치기도 한다. 데생이나 머신 러닝 같은 테크니컬한 수업에서부터 창의적인 사고법에 이르기까지 다양한 수업들이 열린다. 픽사 본사를 방문했을 때, 가장 인기 있는 수업이 뭐냐고 물었더니 돌아온 대답은 “신경과학!” 인간의 인지사고과정과 행동에 대한 과학적인 토대에 다들 관심이 많단다. 나도 그들과 함께 ‘신경과학의 최신 연구 성과’에 대해 2시간이나 떠들기도 했다. 그들은 이미 신경과학도들이었다.  아마 <인사이드 아웃>을 만든 피트 닥터 감독도 그런 사람들 중 하나가 아니었을까 싶다. 우리가 흔히 엉뚱한 짓을 하는 사람을 보면 “도대체 저 사람 머릿속엔 뭐가 들어 있을까?”라고 혼잣말을 하는데, 이 영화는 그걸 고스란히 화면에 옮겨놓았다. 오랫동안 폐기되지 않고 살아남았던 ‘호문쿨루스 가설’(Homunculus hypothesis, 뇌 속에 호문쿨루스라는 작은 사람이 우리를 조종하고 있다는 설정)에 기반을 둔 영화라고나 할까? 감정기복이 심하고, 세상을 한없이 삐딱하게 바라보는 사춘기 아이의 머릿속에선 도대체 무슨 일이 벌어지고 있는 건지 궁금한 아빠적 상상력이 이 영화의 모티브가 아닐까 싶다.  신경과학자들에 따르면, 인간은 6개의 기본 감정(basic emotion)을 다양하게 중첩하면서 20개 이상의 복잡한 감정(complex emotion)을 만들어낸다. <인사이드 아웃>은 그중 ‘놀람’(surprise)을 제외한, ‘기쁨’(Joy), ‘슬픔’(sadness), ‘버럭’(anger, 분노), ‘까칠’(disgust, 역겨움), ‘소심’(fear, 두려움)을 의인화해서 이들이 뇌 속에서 인간의 사고와 행동을 조종한다는 설정에서 출발한다. 내 안의 감정들이 만들어내는 목소리를 바깥으로 끄집어낸(Inside out!) 영화다.  사춘기 반항이 시작된 11살 소녀 라일리는 정든 고향 미네소타를 떠나 낯선 샌프란시스코로 이사를 간다. 친구들과 떨어져 새로운 환경에 적응해야 하는 상황이 되자, 라일리의 ‘감정 컨트롤 본부’는 혼란을 겪는다. ‘기쁨’과 ‘슬픔’은 실수로 본부를 떠나 길을 잃게 되고 ‘버럭’, ‘까칠’, ‘소심’ 세 감정만이 라일리의 마음을 조종하게 된다. ‘슬픔’과 ‘기쁨’이 우여곡절 끝에 라일리의 머릿속으로 돌아오는 여정을 담은 이 영화는 사춘기를 ‘기쁨과 슬픔이 잠시 집을 나간, 그래서 제정신이 아닌 상태’로 묘사한다. 부모들은 ‘맞다!’며 박수를 치겠지만 청소년들이라면 ‘헐~’ 어이가 없을 설정이다. 영화는 <몬스터 주식회사>만큼은 아니더라도 상당히 재미있고, <토이 스토리3>만큼은 아니더라도 묵직한 감동을 제공한다.  허용 범위의 오류, 적절한 정교함 나 같은 신경과학자에게 “이 영화, 어떻게 봤나요?”라고 묻는다면, 당신의 깊은 뇌 속 중격측좌핵은 ‘이 영화가 얼마나 과학적인가?’ 혹은 ‘과학인 오류는 없는가?’에 대한 대답을 기대할 것이다. 감정과 표정 연구의 대가인 심리학자 폴 에크먼이 자문을 했으니, 이 영화가 과학적으로 영 허투루 만들어졌을 리는 없다는 걸 짐작할 수 있다. 사실 기쁨은 복측 피개부, 두려움(소심)은 편도체, 분노(버럭)는 시상하부, 역겨움(까칠)은 섬엽 등 서로 다른 영역에서 기본 감정들이 처리되는데, 각 영역의 세포 모양과 네트워크 구조를 캐릭터나 공간으로 잘 바꾸어놓은 것은 무척 인상적이었다. 그렇다고 너무 노골적으로 세포가 연상되지도 않게 말이다.  과감한 생략이나 단순한 설정(예를 들어, 아빠의 감정 컨트롤 본부는 주로 버럭이 조정하고 엄마는 슬픔이 맡는다거나)이 불편할 순 있지만, 애니메이션이 이 정도의 과학적 정교함을 갖기도 쉽지 않다. 신경생물학과 심리학에 대한 사전조사가 잘된 사례다. 특히 제작진이 이런 공부를 많이 하다보면, 웹툰 <유미의 세포들>처럼 인간 행동에 대한 컨트롤 본부를 세포 수준(이성세포, 감성세포, 음란세포, 출출세포 등)에서 설정하고 싶어지거나, 도파민(쾌락), 세로토닌(행복 혹은 우울), 아세틸콜린(흥분) 등 신경전달물질들을 주인공으로 설정하고 싶은 욕망이 꿈틀댔을 텐데, 직관적으로 명쾌한 ‘기본 감정’을 주인공으로 설정한 건 적절한 자기 제어였다.  하지만 몇 가지 설정상의 오류들이 눈에 거슬린다. 가장 치명적인 것은 행동을 관장하는 컨트롤 본부를 감정들이 제어하고 있다는 점이다. 뇌에 컨트롤 본부가 있다면 그건 아마도 ‘전전두엽’이 그 역할을 맡고 있을 텐데, 이곳은 이성과 감성이라는 쌍두마차가 이끌고 있다. 자동적으로 반응하고 빠르게 판단하며 직관적이고 결정하는 ‘시스템1’과 인지적으로 반응하고 심사숙고해 판단하며 사려깊게 결정하는 ‘시스템2’가 만나 선택과 행동을 만들어낸다. 감정들은 대개 ‘시스템1’에 속하니, 영화 속 설정은 ‘시스템1’에만 좌우되는 감정적인 인간들로 우리를 묘사하고 있는 형국이라고나 할까? 기본 감정 다섯 중 누가 제어 버튼을 누르는가에 따라 사고와 행동이 달라진다기보다는, 단순하고 성질 급한 ‘시스템1’팀과 느리고 우유부단한 ‘시스템2’팀이 서로 주도권 싸움을 하는 모습이 좀더 실제 뇌에 가깝다. 영화에선 ‘기쁨’이 대장처럼 주도권을 잡고 있지만, 실제 뇌에선 ‘두려움’ 같은 생존에 필요한 요소가 더 큰 목소리를 낸다.  영화에서 뇌는 끊임없이 단기기억을 ‘핵심 기억’이란 구슬 형태로 장기적으로 보관하는 창고로 옮긴다(‘핵심 기억’(core memory)이란 단어는 신경과학자들보단 컴퓨터과학자들에게 익숙한 개념이다). 같은 핵심 기억이라도 어떤 감정이 더해지느냐에 따라 매번 다르게 경험된다는 영화 속 설정은 꽤 그럴듯하다. 하지만 실제 뇌 속 ‘기억저장소’는 영화에서처럼 잘 정리된 구슬창고가 아니라, 과학자의 정리 안 된 연구실 책상처럼 순서도 뒤죽박죽이고 아무렇게나 쌓여 있는 ‘엉망진창’에 더 가깝다.  무엇보다도, 핵심 기억이 성격(personality)을 형성하는 데 중요한 역할을 한다는 설정은 과도하다. 성격이 기억에 영향을 받긴 하지만 타고난 기질이나 반복된 습관, 자라온 환경이나 사회적 역할 등이 만들어낸 복잡한 뇌구조에 더 큰 영향을 받는다.  슬픔의 목소리는 곧 공감과 연대의 신호 이 영화에서 가장 주목할 만한 대목은 ‘슬픔’이 우리에게 주는 삶의 통찰이다. 영화 초반부에는 ‘기쁨’의 비중이 크지만, 후반부로 갈수록 ‘슬픔’이 중요한 역할을 한다. 피트 닥터 감독이 슬픔을 가장 매력적인 감정으로 주목한 건 깊은 통찰이면서 동시에 ‘신의 한수’였다.  왜냐하면 사실 기본 감정들 중에서 슬픔은 실체가 불분명한, 가장 오묘한 존재다. 두려움이나 놀람, 역겨움은 우리로 하여금 위험을 감지하게 하고 그것을 피할 수 있게 도와준다. 기쁨은 삶의 추진력을 제공하며, 분노는 위험에 맞서 싸우는 용기와 에너지를 만들어낸다. 그런데 슬픔은 왜 필요한지 아직 마땅한 이론이 없다. 생존에는 물론이요, 배우자를 찾거나 번식을 하는 데에도 슬픔은 별로 유용하지 않다.  그동안 심리학자들은 슬픔이 부정적인 상황에서 일을 빨리 포기하게 만들어 시간 낭비를 예방하는 순기능이 있다고 주장하거나, 타인에게 동정심을 유발해 보호 기제로 작동해왔다고 설명했다. 실제로 깊은 슬픔에 빠진 사람이나 우울증에 시달리는 사람을 공동체에서 배려한 흔적은 수천년의 기록을 가지고 있다.  이 영화는 슬픔에 대한 ‘최신 가설’을 결말을 통해 보여준다. 새로운 가설에 따르면, 슬픔은 타인의 도움이 지금 절실히 필요하다는 사실을 알리는 구조 신호라는 것이다. 부정적인 상황에서 눈물을 흘리며 슬픈 감정을 표현하면, 가족과 친구가 다가와 내 슬픔을 공감해주는 것이 나를 새롭게 딛고 일어설 수 있게 해준다는 것이다. 나를 위해 친구가 흘려준 눈물이 삶의 의지가 돼본 경험이 있다면 슬픔이야말로 공감과 연대의 신호라는 사실을 누구보다 잘 알 것이다.  영화는 슬픔이 기쁨이나 분노, 소심과 까칠 못지않게 중요한 감정이며, 가족간의 사랑과 같은 숭고한 감정이 슬픔(과 이에 대한 공감)을 통해 비로소 완성된다는 사실을 일깨워준다. 영화를 보는 내내, 우리는 내 머릿속 감정들의 여러 얼굴들을 마주치고 그들의 목소리를 듣는 놀라운 경험을 한다. 신경과학자들이 한동안 유쾌한 수다를 떨 만한 ‘안주 같은 영화’ 한편이 탄생한 것이다.   <인사이드 아웃> 11살 라일리의 전전두엽 컨트롤타워 근무자는 논리•합리•윤리의 이성 3형제가 아니다. 지식•지성•지혜의 지능 3종 세트도 아니다. ‘기쁨’(joy), ‘슬픔’(sadness), ‘까칠’(disgust), ‘버럭’(anger), ‘소심’(fear)이라는 이름의 감정 5남매다. 성인인 라일리 부모의 뇌 속 통제본부도 이성이 아닌 감정이 제어장치를 책임지기는 마찬가지다. <인사이드 아웃>의 이와 같은 설정이 나오기까지는, 최근 30여년 사이 비약적으로 발전한 신경과학, 진화학 등 마음을 연구하는 학문 분야의 공이 컸을 터다. 인류가 이성의 영역이라고 여겼던 인간의 의사결정에 얼마나 많은 감정이 개입하는지 알게 된 지가 그리 오래되지 않았다. 그간 이성이 애써 내린 판단이라고 알아온 것들도 이기적 유전자들이 본성에 충실한 결과였다는 사실도 속속 밝혀지는 참이다. 그런 의미에서 픽사는, 있지도 않은 공포를 조장해 콩고물을 취하려는 에너지 기업과 여기에 공생하는 정치권력을 대놓고 지적한 <몬스터 주식회사>(2001) 이후, 가장 시의성 짙은 작품을 내놓은 셈이다. 소녀의 배후에 하나의 소우주를 건설하고 그 안에 영역별 직업 근무자들을 배치해 이 우주를 유지•운영시킨다는 점에서 <인사이드 아웃>은 <몬스터 주식회사>의 후속편 격이기도 하다.  더불어 <인사이드 아웃>은 픽사의 필모그래피 가운데 성인 관객의 감성을 가장 가까이서 건드리는 작품으로 점찍어도 무리가 없을 것이다. 아이를 둔 부모 관객이라면 말할 것도 없다. 샌프란시스코의 우중충한 집으로 이사 간 첫날, 전에 없이 뇌 속이 시끄러운 와중에 엄마 아빠의 심정을 2할쯤 헤아린 라일리가 종이 뭉치로 하키를 시작할 때부터, 뭇 부모들의 감정 중추는 눈물샘 버튼에 손을 얹게 된다. 영화가 끝날 무렵 딸의 하키 경기에 워리어 분장을 하고 응원석에 앉은 엄마 아빠의 얼굴을 보는 관객은, 한 차례 성장통을 의젓하게 이겨낸 라일리를 위해 며칠 전부터 떨었을 부모의 뇌 속 호들갑을 생각하며 함께 눈물 흘리게 된다.  잠시 <트루먼 쇼>(1998)를 떠올려보자. 두 영화의 관객은 비슷한 종류의 심정으로 트루먼-라일리를 응원한다. 신생아 때부터 성장과정을 쫓아가며 이입해온 까닭도 있지만, 등장인물이 인지하기 어려운 일상을 전지적 시점에서 24시간 모니터링하는, 영화의 스튜디오식 구조 때문이다. 그러고는 트루먼-라일리의 삶에 조력자들이 적극적으로 개입하는 동안 주인공이 모르는 몰래카메라가 돌아간다. <트루먼 쇼>의 카메라가 상업방송을 위한 거대한 음모인 데 비해 <인사이드 아웃>의 뇌 속 카메라는 오직 라일리를 지지하기 위해 작동한다는 점이 다를 뿐이다. 어른을 위한 우화로서 <인사이드 아웃>은 이렇게, 어린 시절 잃어버린 세계로 관객을 이끌기 위한 프리 프로덕션 작업에 상당한 공을 들여 세운 상상의 나라다.  감정의 다른 이름 ‘인사이드 아웃’ <인사이드 아웃>의 감정 5남매는 머릿속 제어판의 성실한 운용자들이지만 ‘솔직함 97%’나 ‘유머지수 85%’ 하는 식으로 뇌를 세팅할 수는 없다. 본부 밖 드넓은 우주, 그러니까 라일리의 뇌가 적절히 작동하는지 지켜보고 도울 뿐이다. 뿐만 아니라 이들은 스스로도 감정에 지배받는 존재로 자기 캐릭터에 쉽게 도취되는 인간적 결함을 안고 산다. 수십억개의 뉴런이 나노 기술에 의해 모인 듯한 외양을 한 감정 5남매는, 라일리의 작업기억이 장기기억으로 저장되고 이중 어딘가에서 껌 광고 영상이 튀어나오며 생각기차가 뇌를 가로지르는 데 아무런 영향력을 행사할 수 없다. 각자가 그저 자기 역할을 수행하면 되는 하나의 생태계로서 <인사이드 아웃>이 묘사하는 뇌는 10살을 넘긴 소녀의 자아가 지나치게 무시돼 있는 것 아닌가 싶기도 하다. (뇌과학자들은 아마도 기억 구슬이 선반 형태로 쌓여 저장되는 설계가 우선 거슬리겠지만.) 피트 닥터 감독은 그러나, 도리 없는 테스토스테론의 포로인 라일리의 아빠가 딸의 이상행동과 마주했을 때 ‘군사적 대응’을 고민 없이 선택하는 등 성인의 의사결정 역시 별다르지 않음을 강조함으로써 근거를 받친다. 어른, 아이 할 것 없이 사람은 감정적 결정에 좌우되는 동물이다. 감정을 뜻하는 영단어 ‘emotion’은 ‘밖’을 의미하는 ‘e’에 ‘motion’(움직임)이 합쳐진 말이다. 개체의 외부를 향한 움직임은 다름 아닌 식물과 구분되는 동물의 본질이며, 이로 인해 진화 과정에서 뇌가 생겨나고 뇌가 만들어낸 감정은 다시 개체의 속성을 규정한다. 인간의 본질이 감정에 있다는 작품의 세계관은 안에서 밖을 향한다는 의미의 제목, 즉 감정의 다른 이름인 ‘인사이드 아웃’(Inside Out)에 고스란히 담겼다. 생명 없는 것에 생명을 불어넣는 것도 모자라 끝내 캐릭터들의 정체성까지 찾아내며 활유법의 대가를 이뤄온 픽사의 이력으로 보자면, 이번 작품은 화룡점정인 셈이다.  진화의 측면에서 보면 감정 5남매 중 까칠이와 소심이는 보다 원초적인 생존과 관계가 깊고, (생존을 위협하는 외부 환경에 대한 ‘혐오’와 ‘공포’를 적절히 느낀 개체가 자연선택돼온 과정) 기쁨이와 슬픔이, 버럭이는 무리를 이루고 관계를 맺어가는 과정에서 나타나는 사회적 동물의 특성에 좀더 가깝다. 슬픔이의 공감 능력과 기쁨이의 긍정 에너지는 이미 여러 글에서 충분한 언급이 이뤄졌으므로 말을 더 얹을 필요는 없겠다. ‘기쁜 김에’나 ‘슬픈 김에’라는 말은 잘 쓰이지 않지만 ‘홧김에’라는 관용적 어휘가 있는 것만으로 버럭이가 라일리의 가출을 감행토록 하는 것도 자연스럽다. 기쁨이가 일을 추진하고 결정적 순간에 슬픔이가 문제를 해결하는 등의 역할 분담을 보고 있자면, 이를 이용해 요즘 유행하는 감정 사용 설명서를 쓰는 일도 가능할 듯싶다.  생각의 동력이자 창의의 원천인 상상력 이제 ‘빙봉’을 얘기할 차례다. 신난다. 빙봉은 솜사탕 몸체에 코끼리, 고양이, 돌고래 등이 합쳐진 라일리의 상상 속 친구다. 울 때는 사탕 눈물을 흘리는데 캐러멜 눈물이 떨어지면 주변에 권하기를 잊지 않는 정 많은 친구다. 이런 사랑스러움이 라일리의 머릿속에서 나온 것이니, 이 소녀를 응원하지 않을 도리가 없다. 어린 시절 형제 없는 라일리를 혼자놀기의 달인으로 만들어준 빙봉은, 이제 라일리가 잘 불러주지 않는 까닭에 기억저장소 골목 어귀에서 혼자놀기의 진수를 보여주는 처지다. 빙봉의 배낭은 용적 제한이 없어서 라일리의 기억과 상상의 장난감을 얼마든지 담을 수 있을뿐더러 라일리를 위해 목숨 바칠 남자친구도 수천명은 넣을 수 있다. 상상력은 이토록 힘이 세다. 길을 잃은 기쁨이와 슬픔이가 제자리로 돌아갈 수 있도록 생각기차를 태워주는 것도 빙봉이고, 아직 ‘사실’과 ‘의견’이 섞여 있는 라일리의 생각 상자를 눈감아주고 넘어가는 것도 빙봉이다. 결국 자신을 버리면서까지 기쁨이와 슬픔이를 제자리로 보내주는 빙봉은, 상상이 유년 시절의 놀이 친구일 뿐만 아니라 생각의 동력이자 창의의 원천임을 상기시키는 반가운 캐릭터다. 유년의 상상은 사라지지만 그렇게 성장의 연료가 된다. 빙봉은 라일리의 뇌에서 삭제됐지만 기쁨이와 슬픔이의 신경세포 속에 남아 우리에게 손짓할 것이다. 그러고 보니 자동차 혹은 로봇 모양을 하고 있었을 텐데, 도무지 모습이 기억나지 않는 내 마음속 빙봉은 어쩌다 스스로를 삭제했을까.  