  어느 날 이탈리아의 낯선 병원에서 눈을 뜬 랭던(톰 행크스)은 정신을 차리자마자 킬러의 추격을 받는다. 담당 의사인 시에나(펠리시티 존스)와 함께 가까스로 현장을 벗어난 랭던은 자신이 지난 이틀간의 일을 기억하지 못한다는 사실과 마주한다. 그리고 단편적인 기억과 주머니 속 소지품을 통해 이 사건 뒤에 지구의 인구를 반으로 줄이려는 최악의 테러 계획이 숨어 있음을 눈치챈다. 이제 랭던은 테러를 저지하기 위해 단테의 <신곡>을 바탕으로 유럽을 무대로 한 암호 해독에 나선다.  댄 브라운의 동명 소설을 영화화한 <인페르노>는 <다빈치 코드>(2006), <천사와 악마>(2009)에 이은 로버트 랭던 시리즈의 세 번째 작품으로, 변함없이 론 하워드 감독이 연출을 맡았다. 일단 전작들보다 더 커진 이야기 규모가 눈에 들어온다. 전세계의 빠른 인구 증가를 조금만 더 방치하면 제한된 자원 때문에 인류가 공멸한다는 (의외로 설득력 있는) 가설에서 시작한 이번 이야기는 문자 그대로 세계를 멸망시킬 수도 있는 치명적 테러를 소재로 삼는다. 전반부 이야기의 높은 긴장감도 이런 설정에 기대는 부분이 크다. 하지만 이런 야심찬 기획은 뒤로 갈수록 개연성 있는 이야기 전개에 부담감으로 작용한다. 세계의 존망이 걸린 문제라고 하기에는 테러리스트와 랭던 일행의 행동이 다들 너무 소박하고 허술하기 때문이다. 급한 와중에도 틈만 나면 아련한 연애 감정에 빠져드는 주인공들의 모습이 대표적인 예이다. 결국 <인페르노>는 위기일발의 순간에도 관객이 심드렁하게 스크린을 바라보게 만든다.    톰 행크스의 로버트 랭던이 돌아왔다. 작가 댄 브라운의 동명 소설을 영화화한 <인페르노>는 <다빈치 코드>(2006)와 <천사와 악마>(2009)를 함께 작업한 론 하워드 감독과 톰 행크스 그리고 <천사와 악마>의 각본가 데이비드 코엡이 재결합해 만든 영화다. 이전 시리즈 두편이 과거의 종교 문제를 둘러싼 음모를 소재로 내세웠다면, <인페르노>는 현재의 사회문제, 이를테면 인구 과잉과 그로 인해 야기된 살상 바이러스 테러 등을 소재로 내세운다. 어느 날 갑자기 기억을 잃고 쓰러진 로버트 랭던 교수와 그의 생명을 구해준 천재 의사 시에나 브룩스(펠리시티 존스)가 조브리스트(벤 포스터)라는 억만장자가 만들어낸 치명적인 독성 바이러스를 찾아 나선다는 이야기.  지난 6월13일, 싱가포르에서 열린 미디어 행사에 참여한 <인페르노>의 론 하워드 감독과 톰 행크스, 이르판 칸은 바로 전날 영화를 보고 취재진을 맞이했다. 마치 3부작 시리즈처럼 연속해서 톰 행크스와 작업한 론 하워드 감독은 이날 <천사와 악마>의 주요 소재였던 유럽원자핵공동연구소(CERN)의 모자를 쓰고 회견장에 등장했다. 그 모자를 “내겐 훈장과도 같은 모자”라고 소개한 그는 인터뷰 내내 자신이 왜 로버트 랭던 주연작을 또 만들었는지를 공들여 설명했다.  론 하워드 감독이 강조하는 이전 시리즈와의 차별점은 주로 과거의 이야기를 다뤘던 전작들보다는 현재와 미래를 바라보는 소재를 채택한 이번 영화가 관객의 공감대를 더욱 이끌 수 있으리라는 점이다. 이는 현재 전 지구적으로 몸살을 앓고 있는 테러 문제까지도 투영할 수 있는 소재다. 거기에 덧붙여 기억을 잃은 로버트 랭던이란 설정도 흥미롭다. 사실상 셜록 홈스와 인디아나 존스의 뒤를 잇는, 온갖 지식을 동원해 기호를 추리하고 답을 풀어내는 하버드대 교수가 기억을 잃는다면 그 위기를 어떻게 헤쳐나갈 것인가. 톰 행크스의 표현에 따르면, “상대는 늘 걸어다니는데 혼자서만 뛰어다니는” 랭던 교수가 세계 문화유산을 누비고 다니면서 미스터리를 풀어나가는 시리즈 고유의 재미를 극대화하기 위한 장치로 보인다.  이번 영화에서 기억을 잃은 랭던 교수가 풀어야 할 미로는 단테의 <신곡> ‘지옥편’과 그것을 바탕으로 한 보티첼리의 <지옥의 지도>다. 거기에 더해 언제나 반전에 반전을 거듭하는 인물 관계는 랭던의 추리를 방해할 요소로 등장할 것 같다. 분명 같은 회견장에 앉아 있지만 자신이 맡은 캐릭터의 배경에 대해서는 단 한마디도 꺼내지 않은 이르판 칸이 연기할 해리 심을 비롯해서 오마 샤이와 시드 바벳 크누센이 연기할 캐릭터 모두가 어떤 인물인지 공개되지 않았기 때문.  이날 짧게 공개된 영상을 통해서는 <인페르노>의 주요 배경이 될 피렌체와 베니스, 이스탄불 등의 유적지에서 펼쳐질 추격전의 존재 여부조차 예상할 수 없었다. 워낙 제작진이 스포일러가 될 것을 염려해 꽁꽁 숨겨놨기 때문이다. 하필 극중 랭던에게 비밀의 열쇠로 제시되는 이탈리아어 문장, ‘체르카 트로바’가 ‘구하면 찾으리라’는 뜻이라는 것은 그래서 더욱 의미심장하다. 전작보다 업그레이드된 악조건 속에서 로버트 랭던은 과연 무엇을 찾아낼 수 있을까.  “현실 문제에 관한 답을 찾을 수 있길 바란다” 론 하워드 감독, 배우 톰 행크스, 이르판 칸 인터뷰