  70대 남자 인턴이 30대 여성 CEO 밑에서 일하게 된다. 이 짧은 줄거리만으로 어떤 영화가 가능할 것인가? 그에 대한 낸시 마이어스의 흥미로운 대답이 바로 <인턴>이다. 수년 전 아내와 사별하고 회사에서 은퇴해 무료한 일상을 이어가고 있던 벤(로버트 드니로)은 시니어 인턴을 뽑는다는 어느 온라인 회사에 지원한다. 면접 과정에서 직원들에게 높은 점수를 받은 그는 회사의 CEO 줄스(앤 해서웨이)의 인턴으로 채용되는데, 그녀는 컴퓨터도 제대로 다루지 못하고 폴더 휴대폰을 가지고 다니는 벤이 자신을 도울 일은 절대 없을 거라 생각한다. 하지만 줄스가 눈치채지 못하는 사이 벤은 서서히 그녀의 일상에 없어서는 안 되는 소중한 사람이 되어간다.  현대 여성의 삶에 대한 고찰과 나이듦에 대한 테마는 낸시 마이어스의 작품에서 늘 중요한 자리를 차지하고 있다. <사랑은 너무 복잡해>와 <사랑할 때 버려야 할 아까운 것들> <왓 위민 원트> 등의 작품을 떠올리면 될 것이다. 특히 <인턴>은 집안의 가장으로 나선 유능한 여성이 경험해야 하는 다양한 고충을 예리한 시선으로 들여다본다. 일도, 가정도, 사랑도 포기할 수 없지만 무엇 하나 쉽게 얻어지는 것은 없는 삶의 딜레마를 결코 지루하지 않게 담아내는 연출력이 돋보인다. 섣불리 간섭하지 않으면서도 정말로 필요한 순간에 현명한 조언을 툭 던지는 나이 지긋한 인생 선배는 외로운 커리어우먼의 좋은 단짝이다. “손수건은 누군가에게 건네기 위해 존재하는 것”이라고 말하는 로버트 드니로의 젠틀맨 연기는 그의 최근작을 통틀어 가장 인상적이다. 진짜 어른이 만든, 어른을 위한, 어른스러운 영화.    로버트 드니로와 앤 해서웨이가 주연을 맡은 <인턴>(9월24일 개봉)은 낸시 마이어스 감독이 <사랑은 너무 복잡해> 이후 6년 만에 연출한 영화다. 수십년간 근무하던 직장에서 은퇴한 70대 남자 벤(로버트 드니로)과 스타트업 회사의 성공한 30대 여자 창업자 줄스(앤 해서웨이)가 인턴과 CEO로 함께 일하게 된다. 패션은 고사하고 SNS 계정조차 없는 벤이 늘 분주하게 움직이는 줄스를 어떻게 도와줄 수 있을까? 낸시 마이어스는 이 영화에서도 노년층을 향한 냉대와 무관심, 가정과 회사 일의 균형을 지켜야 하는 여성들의 어려움, 덜 자란 듯한 20, 30대 남자들과 진정한 젠틀맨, 노년의 로맨스 등 미국 사회의 다양한 풍경을 자기만의 색깔을 담아 보여준다. 낸시 마이어스 감독은 캐릭터마다 배경이 되는 스토리를 포함해 80페이지가량의 아우트라인을 쓸 정도로 오랫동안 이번 작품을 준비했다고 밝혔다. 지난 6월 뉴욕 포시즌스 호텔에서 감독 낸시 마이어스와 두명의 주연배우를 만나 들은 이야기를 전한다.   낸시 마이어스 감독 -전작 이후 6년이나 지났는데, 왜 이렇게 차기작을 만드는 데 오래 걸렸나.  =다른 프로젝트는 없었다. 늘 작품을 끝낸 후 1년간은 쉬곤 한다. 가족 중 한명이 건강에 문제가 있었고, 그 뒤엔 딸이 결혼해서 손자를 안겨줬다. 그리고 이번 작품을 1년간 집필하고, 지난해 내내 영화화를 준비했다. 제작하기 힘든 영화였다. 선뜻 나서는 사람이 없었으니까. 요즘 극장에 가봤으면 알겠지.  -하지만 당신은 ‘낸시 마이어스’ 아닌가. =나도 그렇게 생각했지. (웃음) 이 영화는 요즘 영화와는 많이 다르니까. R등급(미성년자 관람불가) 코미디도 아니고 버디 코미디도 아니다. 영화 스케일이 너무 커져서, 스튜디오에서는 블록버스터 제작에만 관심이 있다. <인턴>은 그런 카테고리에 속하지 않는다. 거기에 여성과 나이 든 남자에 대한 이야기다. 아마도 여자나 나이 든 남자가 이 세상에 별로 없다고 생각하는 모양이다. (웃음) 워너브러더스가 나타나서 다행이지 거의 포기상태였다. 마당에 그냥 묻어버릴까도 생각했으니까.  -앤 해서웨이를 캐스팅한 이유는 뭔가. =앤이라면 정말 이런 회사를 창립할 것 같았기 때문이다. 조사 과정에서 스타트업 회사 대표들을 많이 만났는데, 거의 앤과 비슷한 나이 또래이고, 똑똑하고, 패션에 강하다. 이런 환경에 그녀가 잘 어울렸다. 또 오스카상을 받은 여배우이기도 하고, 밥(로버트 드니로의 애칭)처럼 코미디와 드라마에 능숙한 배우니까.  -그리고 로버트 드니로라는 아이콘도 캐스팅했다. =그동안 많은 배우들과 작업했지만 이렇게 배역에 더 많은 것을 가져오는 배우는 처음이다. 드니로 하면 모두들 터프가이를 생각한다. 코미디영화에서도 다소 무서워 보이는 역할을 자주 맡곤 했는데, 이 영화에서는 그런 익숙한 그의 이미지를 전혀 찾을 수가 없지 않나. 젠틀맨이며 의지가 되는 남자. 바로 이것이 진짜 밥의 모습이라고 생각한다.  -이번 작품의 아이디어는 어떻게 얻었나. =뉴스에서 은퇴한 노인들이 재미삼아 교육이나 자원봉사 등 다른 일을 시작한다는 소식을 봤다. 그리고 남자들에 대해 생각하게 됐는데, 내가 대학을 졸업했을 때에는 여성들의 인권, 자유에 대한 운동이 많았다. 여성의 지위가 향상되는 것을 지켜봐왔는데 그동안 남자들은 어떤 변화를 거쳤는지 의문을 갖게 된 거다. 스타트업에 근무하는 소년 같은 ‘맨차일드’(미성숙한 20, 30대 남자들을 일컫는 말)와 진짜 남자인 벤을 대조시키는 것도 재미있을 것 같았다.  -주도권을 가진 여성들의 이야기를 많이 들려줬는데, 특별한 이유가 있나.  =여성을 긍정적으로 그리고 싶었다. 많은 사람들이 그렇지 못한 시선으로 여성을 그리니까. 나까지 거기에 동승할 필요는 없다고 생각한다. 하지만 동시에 성공한 여성의 삶이 결코 쉽지 않다는 것도 보여주고 싶었다. 남자와 달리 여자가 성공할 경우, 이에 따른 불이익이 주어지는 경우가 많기 때문이다. 생각해보니, 무척 많은 테마를 가진 영화다. 만들어진 게 기적이다. (웃음)  -벤의 대사 중 “뮤지션은 그들의 마음속에 더이상 들려줄 음악이 없을 때 그만둔다”는 말이 있다. 당신은 어떤가. 은퇴에 대해 생각해본 적 있나.  =물론. 난 내 인생을 사랑하거든. 영화를 만들려면 그동안 내 인생을 포기해야 한다. <인턴>을 만들기 위해 6개월 동안 뉴욕에서 생활했다. 당신은 직장 때문에 6개월 동안 이주해본 적이 있나? 출장이라 하기엔 너무 긴 시간이지 않나? 과거에는 일부 장면만 배경이 된 장소에서 촬영을 하면 됐는데, 이제는 그렇지 않다. 그래서 더이상 영화를 만들지 말까를 고민하기도 했다. 가족과 그렇게 오랫동안 떨어져 있고 싶지 않다. 이젠 손자도 생겼으니…. 손자와 떨어져 있기 싫다.  -그렇다면 집필만 하고 연출을 다른 감독에게 맡기면 어떤가.  =그러면 재미없잖아. (웃음) 1980년에 딱 한번 그랬는데, 다시는 그러고 싶지 않다.  -과거에 비해 여성의 지위가 많이 향상되었다고 본다. 당신은 어떻게 생각하나.  =미국에서도 여성 대통령이 나올 것 같다. 그런 면에서는 큰 변화라고 할 수 있겠지? 분명 많이 좋아진 것은 사실이지만, 아직도 남녀가 동등하지는 않다. 할리우드에서도 여성 감독들이 부족하다는 보도가 많은데, 사실이다. 여성 감독은 별로 없다. 일반화하고 싶지는 않지만, 요즘 제작되는 많은 슈퍼히어로영화를 연출하고 싶어 하는 여성 감독은 찾기 힘들지 않을까. 여성 감독들에게 기회가 주어졌는지는 모르겠지만.  -그렇다면 슈퍼히어로영화를 연출할 기회가 있다면 하겠는가.  =0%의 관심도 없다. (웃음) 사람들에 대한 영화가 좋다. 나에게 소중하고, 내가 관심 있어하는 지극히 개인적인 이야기들이다. 그래서 내가 2년마다 한번씩 영화를 내놓지 않나. 35년 동안 영화를 만들면서 그런 패턴을 지켜왔고.  -포괄적인 질문일지 모르지만, 직장여성이 이 영화를 보고 얻을 수 있는 점이 있다면.  =누군가가 자신이 겪고 있는 모든 것을 이해한다는 것. 혼자가 아니라는 점을 알았으면 한다. 실제 그들의 생활을 보여주고 싶었다.    -이번 영화에 출연하게 된 계기는. =오디션을 봐야 했다. 배역을 맡지 못할까봐 겁이 났었다. 정말 마음에 드는 스토리와 역할이고, 낸시는 내가 꼭 함께 작업하고 싶은 감독이었으니까. 또 좋아하는 배우와 함께 일할 수 있는 기회니까. 그래서 “제발 망치지 마, 해서웨이”라고 혼잣말을 하며 오디션을 봤다. (웃음)  -영화를 선택할 때 가장 중요한 것이 뭔가? 시나리오인가 아니면 함께 작업하는 사람들인가.  =가끔 인생은 짧은데 구태여 저렇게 부정적인 사람과 작업을 해야 하나 하는 경우도 있다. 하지만 나는 내 배역을 집에까지 가져가는 성격이기 때문에, 남편의 생각도 중요하다. 나의 경우 시나리오와 사람 모두 중요하지만, 되도록이면 시도하지 않은 분야에 대한 도전이 더 좋다. 내가 만족스러워야 하니까.  -벤과 줄스가 호텔 침대에 누워 대화를 나누는 장면이 인상적이었다.  =특히 내 캐릭터에 상당히 길고 감정적인 장면이었다. 낸시가 각본을 아름답게 썼기 때문에 실수 없이 연기하려고 연습을 정말 많이 했다. 낸시도 낸시지만 로버트 드니로 앞에서 울면서 긴 대사를 해야 돼서 긴장되긴 했다. 극중 벤처럼 그가 내 옆에서 “넌 할 수 있어”라고 격려해줘서 감동이었다.  -로버트 드니로에게 배운 것이 있다면. =밥처럼 전설적인 배우와 작업하면서 배운 것이 없으면 바보겠지. 가장 기억에 남는 것은 세트장에서 밥이 다른 사람들을 대하는 자상함이었다. 힘든 일주일 촬영이 끝난 후에도 스탭들에게 맛있는 모차렐라 샌드위치를 사주고, 스탭 모두를 보듬어주었다. 이 기억은 어디를 가더라도 잊지 못할 것 같다.  -직장여성들이 이 영화를 보고 어떤 생각을 하기 바라나. =누군가가 그들에게 관심을 갖고, 생각하고, 들어주고 있다는 걸 알아줬으면 한다. 여성들의 이야기가 많이 나오지 않는 게 사실이니까. 요즘엔 <인턴>에서처럼 여성이 직장을 다니고, 남편이 집안일을 하는 경우가 많지만 이야기로 다뤄지는 경우는 별로 없다. 이 영화를 통해 대화를 시작할 수 있는 계기가 됐으면 한다. 영화에서 여자 보스는 봤지만, 여자가 보스가 되기 위해 얼마나 많은 고생을 하는지는 볼 기회가 별로 없잖나.  -연기 외에도 집필이나 연출에 관심이 있나. =물론 가지고 있다. 하지만 당장 연출 계획은 없고, 집필은 하고 있는 중이다. 아직 뭐라고 말할 단계는 아니다. 30페이지 정도 썼으니까. (웃음) 연기한 지도 15년이나 됐으니, 다른 것을 시도해볼 때도 된 것 같아서. 지금은 원하는 소설의 판권을 구입해서 시나리오 작업과 제작사를 찾는 작업도 함께 하고 있다.    -<인턴>에 참여하게 된 이유가 있다면 =시나리오를 읽어보고 좋아서 바로 “예스”라고 했다. 아이디어도 신선했다. 그리고 주인공이잖아. 내 나이에는 이제 주인공 맡기가 힘들다.  -벤은 당신과 닮은 인물인가. =난 늘 연기를 할 때 배역과 맞는 나의 일부를 사용한다고 생각한다. 당연히 벤이라는 캐릭터와 내가 동감할 수 있는 부분과 그렇지 못한 부분이 있다고 생각한다. 오프닝에서 그의 독백을 보면 은퇴한 사람들의 생각과 감정을 느낄 수 있다. 아내를 먼저 보내고, 은퇴 후 여행도 다니고, 여러 가지를 해봤지만 아직도 허전함을 메울 수 없는 그런 기분 말이다. 다른 사람, 특히 젊은이들과 교감을 나누고 싶어 하는 것은 정말 이해가 간다.  -혹시 이번 배역 때문에 은퇴한 친구들을 만나보기도 했나. =내 친구 중에는 은퇴한 사람이 없다. (웃음) 나도 할 수 있을 때까지 하고 싶다는 것이 바람이다. 어쩌면 육체적으로 계속 연기하기가 불가능할 수도 있겠지만, 나는 80살 넘은 배우들도 많이 봐왔으니까. 다행히 내가 아는 친구들은 은퇴라는 의미조차 모르는 것 같다. (웃음)  -처음으로 급여를 받았던 기억은. =<웨딩 파티>(1969)라는 브라이언 드 팔마 감독의 작품이었다. 그의 데뷔작이었는데, 내가 19살 때였다. 당시 내가 미성년자였기 때문에 어머니가 대신 수표에 사인을 했다. 계약서에 50달러라고 돼 있어 주급이 50달러인 줄 알았다. 그런데 어머니가 말씀해주시더라, 그게 촬영을 통틀어 받는 돈이라고. (웃음)  -슈퍼히어로영화들이 대부분인데, <인턴>에 대한 관객 반응이 어떨까.  =내 세대에는 대부분이 이렇게 작업했는데. 다시 자연스러운 연기방식으로 돌아갈 수 있어서 좋았었다. 물론 단기간 제작이 다 나쁜 것은 아니다. 좋은 영화들도 많으니까. 하지만 낸시가 그러는데, 특히 이번 작품 만들기가 무척 힘들었다고 하더라. 나이 든 남자와 젊은 여자가 주인공인데 로맨틱한 관계도 아니고 말야. 낸시가 아니었으면 불가능했을 영화다.  -함께 작업하는 후배 배우들에게 아직도 많은 것을 배우는지.  =당연하다. 앤은 상당히 프로페셔널하고, 매 장면을 연기할 때마다 감동을 받는다. 이 작품을 만들기 위해 모두에게 최선을 다하는 모습이 보기 좋았다. 얼마나 좋은 사람인지 알게 됐지.  -극중 캐릭터처럼 뉴욕에서 오랜 시간을 생활했는데, 고향처럼 느껴지는 곳이 있나.  =뉴욕이 너무 많이 바뀌었다. 어릴 적에 알던 곳들이 상상하지 못하게 변했다. 다른 나라인 것 같다. 아무것도 영원한 것은 없는 것 같다.  