  <백설공주>와 <잠자는 숲속의 미녀>가 일곱난쟁이를 중심으로 절묘하게 섞였다. 백설공주를 구해내며 실력을 인정받은 일곱난쟁이가 이번에는 마녀 델라모타의 저주를 피하고 사랑을 쟁취하려는 로즈 공주와 그녀의 남자친구 잭의 호출을 받는다. 공주 로즈의 생일날. 장화신은 고양이, 빨간모자 등 동화 캐릭터들이 총출동한 가운데 축제가 벌어지려던 찰나, 델라모타가 나타나 모든 것을 얼려버린다. 그곳에서 유일하게 빠져나온 일곱난쟁이는 잠든 공주를 깨우고 왕국을 구해내기 위해서는 마녀의 성에 포박된 잭의 힘이 필요하다는 사실을 알게 된다. 이로써 잭을 찾아 떠나는 일곱난쟁이의 모험담이 시작된다.  일곱난쟁이가 주인공으로 설정됐다는 점을 염두에 둘 때, 영화의 초점이 공주 구출이라는 목적보다 그 과정이 중심이 되리라는 건 짐작 가능하다. 자연히 일곱난쟁이의 캐릭터와 상황이 중요해진다. 영화가 특히 신경 쓴 부분은 음악이다. 일곱난쟁이가 아이돌 그룹처럼 자신의 레퍼토리에 맞춰 노래와 춤을 선보이며 등장한다. 나중에 이 레퍼토리가 어떻게 변주되는지가 주요한 재미 요소다. 이후에도 음악은 때로는 양념 역할을, 때로는 결정적인 역할을 한다. 신발 끈을 잘못 묶어 넘어지기 일쑤인 사고뭉치 모모를 비롯해 먹보, 투덜이, 느림보, 덩치 등의 캐릭터 개성도 두드러진다. 스타의 더빙에 대한 우려가 많은편인데, 모모 역의 바로는 목소리의 조화나 캐릭터 소화력에 있어 합격점을 받을 것 같다. 독일 출신 애니메이터 하랄트 지페르만의 첫 번째 연출작이자 유작이다.  