  일본섬의 지각 아래에 있는 플레이트의 대이동으로 일본 전역에서 지진이 발생하고, 과학자 다도코로(도요카와 에쓰시)는 일본의 침몰까지 338일밖에 남지 않았다는 사실을 깨닫는다. 곧 일본 전역이 지진과 화산 폭발로 흔들리기 시작하고, 죽은 수상을 대신해 위기관리의 전권을 이양받은 문부과학장관 다카모리(다이치 마오)는 다도코로의 도움을 받아 열도의 완전한 침몰을 막기로 결심한다. 핵폭탄보다 더 큰 위력을 지닌 N2 폭탄을 투여함으로써 바닷속으로 열도를 끌고 들어가는 플레이트를 열도에서 분리시킨다는 계획이다. 하지만 1차 시도에서 폭약은 심해 속으로 사라지고, 잠수정 파일럿 오노데라(구사나기 쓰요시)가 돌아올 길 없는 2차 시도에 나선다.  <일본침몰>의 원작 <일본침몰>은 SF작가 고마쓰 사쿄의 73년작 동명 소설과 같은 해 개봉한 동명의 영화를 리메이크한 작품이다. 영화와는 달리 고마쓰 사쿄의 원작은 방대한 양의 과학적 조사에 입각해서 쓰인 ‘하드 SF(Hard SF)’계열의 소설이며, 일본에서 출판된 당시 400만권이 팔려나가며 오일쇼크와 인플레이션으로 불안정하던 일본사회에 일대 신드롬을 불러일으켰다. 당시 고마쓰 사쿄는 수천통의 전화와 편지를 받았던 것으로 전해지는데, 그중 많은 전화들이 일본이 침몰하기 전에 부동산을 팔아야 하는지를 묻는 것이었다고 한다. 같은 해 만들어진 동명의 영화는 모두 650만명의 관객을 동원했고, 74년과 75년에는 TV시리즈로도 제작돼 높은 시청률을 기록했다.  히구치 신지 <일본침몰>은 할리우드 블록버스터의 문법보다는 전통적 일본 특촬물의 감수성이 더욱 강렬하게 드러나는 작품이다. 이는 메가폰을 쥔 히구치 신지 감독이 특촬물과 애니메이션의 세계에서 오랫동안 일한 경력이 있기 때문이다. 히구치 신지 감독은 도호 영화사에서 <고지라> 시리즈의 세트를 제작하는 것으로 영화계에 입문, 일본 괴수물의 신기원을 이룩한 <평성 가메라> 시리즈의 특수효과를 담당하며 주목받기 시작했다. 이후 그는 가이낙스의 걸작 애니메이션 <나디아>와 <신세기 에반게리온>등에 참여했고, 2005년에는 후쿠이 하루토시 원작의 <로렐라이>를 감독하며 실사 영화계에 발을 들여놓았다.    일본 스루가만에서 대지진이 발생한다. 미국 학계는 40년 내에 일본이 완전히 침몰할 것이라는 가설을 내놓는다. 일본 정부는 환란에 대비할 시간이 충분하다며 안정만을 외친다. 다도코로(도요카와 에쓰시) 박사는 이에 의문을 품고 독자적인 연구를 진행한다. 그리고 일본 침몰이라는 거대한 비극을 맞기까지 1년이 채 남지 않았음을 알게 된다. 아비규환은 현실로 나타난다. 지진, 해일, 화산폭발로 인해 열도는 지옥으로 변한다. 잠수정 대원인 오노데라(초난강)는 연인 아베(시바사키 고)에게 영국행을 권유하지만, 과거 대지진으로 인해 부모를 잃은 아베는 거절하고 구조활동에 나선다.  1973년 발표되어 400만부 이상 팔려나간 고마쓰 사쿄의 동명 소설과 그해 만들어진 동명 영화를 뼈대로 한 블록버스터. 650만명의 관객 동원, 400억원의 흥행수익을 기록한 1973년 영화에 비기진 못하겠지만, 7월15일 개봉해 첫주에만 제작비 200억원의 절반 가까이를 회수하는 등 순항을 계속하고 있다. 무려 7천명의 죽음을 앗아간 1995년 고베 대지진을 비롯해 지난 80년 동안 300회에 가까운 강진 사태를 경험해온 일본인들로선 “가까운 미래, 어쩌면 내일일지도 모른다”라며 운을 떼는 영화 속 종말론을 무리한 상상이라고 여기진 않을 것이다.  히구치 신지 감독은 <평성가메라> 시리즈, <신세기 에반게리온> 등 특촬영화 및 애니메이션 작업에 참여하면서 이름을 높여온 인물. 1973년판 영화를 수십번 극장에서 봤다는 이 오타쿠 출신 감독은 일본 침몰을 통해 어떤 메시지를 전달하는 데 별다른 관심이 없는 듯하다. “한명이라도 더 구해야 한다.”“아니다. 차라리 그냥 침몰을 맞는 게 낫다.” 전반부의 인물간 갈등을 더 파고들거나, 결국 희생을 택하는 오노데라의 심리를 설명하는 대신 영화는 오사카의 고성과 홋카이도의 설경과 도쿄의 고층 빌딩이 한순간에 잿더미로 변하는 상황의 실제감을 높이는 데 주력한다. 스펙터클의 재연에 만족하는 재난영화이기에 감독의 뜻과는 무관하게, 보는 이에 따라서는 일본의 보수적 정치현실과 맞물려 강한 자위대의 필요성을 역설하는 영화처럼 느낄 수도 있다.  