  후지야마(가와구치 하루나)는 일주일마다 기억을 잃어버리는 증상을 앓고 있는 여고생이다. 모든 교우관계를 단절한 채 외톨이로 지내던 그녀의 닫힌 세계에 불쑥 고개를 들이미는 소년이 등장한다. 전차에서 우연히 후지야마의 도서증을 주운 하세(야마자키 겐토)는 그녀에게 친구가 되어달라고 부탁한다. 인간관계가 두려운 후지야마는 거절하지만 하세의 고백은 거침이 없다. 후지야마의 증상을 알게 된 하세는 친구가 되기 위한 교환일기를 제안하고 그렇게 후지야마의 마음도 서서히 열리기 시작한다. 하지만 후지야마의 옛 친구인 하지메가 그녀 앞에 나타나고 잊었던 기억들이 되살아나면서 이들의 관계는 전혀 새로운 국면을 맞이한다.  <일주일간 친구>는 하즈키 맛차의 동명 원작 만화를 실사화한 영화다. 만화는 이미 애니메이션으로 한 차례 제작되었고 호평 속에 잔잔한 반향을 일으킨 바 있다. 단기기억상실에 얽힌 로맨스는 이미 여러 차례 다뤄진 소재지만 여전히 호소력이 있다. 소재 자체의 힘이라기보다는 이를 통해 형성되는 순수한 감성에 힘입은 바 크다. 일본영화 특유의 맑고 착한 감성의 연장선에 있는 영화는 괜한 시도보다는 안정된 수순을 밟는다.  몇몇 클리셰에 가까운 장면들이 식상하게 다가오기도 하지만 반대로 노골적인 만큼 더 잘 먹히는 구석이 있다. 새로운 걸 시도하기보다는 원작과 애니메이션의 감성을 재현하는 데 공을 들였다. 야심보다는 편안함으로 채색된 풋풋한 청춘물이다.  