  25살의 아들이 암으로 세상을 떠난 뒤, 이스라엘의 중산층 엘리트 부부 이얄(샤이 아비비)과 비키(이브게니아 도디나)는 전통에 따라 7일간의 장례 기간 ‘시바’를 갖는다. 영화는 제목 그대로 시바의 마지막 날부터 일상이 시작되는 다음날 하루 동안 일어나는 짧은 변화들을 비춘다. 많은 영화들이 죽음에 대처하는 방식을 질문해왔지만 <일주일 그리고 하루>는 이얄을 통해 성숙하고 기품 있는 애도는 들어본 적도 없다는 듯이 군다. 출근을 거부하고 호스피스 병동에 가서 의료용 마리화나를 얻어 오거나(그리고 자꾸만 벨트를 풀고 바지를 내려서 그 안에 마리화나를 숨기거나), 아들의 동창이었던 이웃집 청년 줄러(토머 카폰)와 여기저기 하릴없이 들쑤시고 다니는 식이다. 영화는 장례라는 경직되고 고된 물리적 과정을 우스꽝스러운 일탈로 대체해 보여준다. 그 결과 삶과 죽음의 본질은 엄숙함과는 거리가 먼, 어쩌면 놀이에 가까운 것이 된다. 이얄이 아들 로니가 덮었던 “알록달록한” 담요를 찾아야 한다고 생떼를 쓰면서 호스피스 병동을 누비고 다닐 때 그 시선은 더욱 명료해진다. 긴 하루의 끝에 영화는 기어코 낯선 이와의 사소한 조우를 통해 이뤄지는 치유의 순간을 마련해둔다. 한숨과 웃음을 교차시키는 블랙코미디이면서 진실한 온기를 지닌 드라마. 아사프 폴론스키 감독의 장편 데뷔작으로 2016년 칸국제영화제 비평가 주간 수상작이다.  