  <임을 위한 행진곡>은 역사에 무관심하거나 냉소적이던 젊은 세대가 부모의 신념과 희생, 그리고 역사의 민낯을 알아가는 반성과 화해의 드라마다. 1980년 5월의 기억에서 자유롭지 못한 모녀의 이야기가 중심을 이룬다. 인기 코미디언 희수(김꽃비)의 생모 명희(김부선)는 5·18광주민주화항쟁 당시 머리에 총알이 박힌 채 기적적으로 살아남은 인물. 정신분열과 치매 증상으로 1980년 광주에 몸과 마음을 빼앗긴 채 살아가는 명희의 얼굴에 유일하게 웃음기가 도는 순간은 TV에서 딸이 우스운 춤을 출 때다. 희수는 결혼을 앞두고 생모의 정체를 밝혀야만 하는데, 연인의 아버지는 “빨갱이는 정신병처럼 유전된다”는 폭언을 서슴지 않는다. 영화는 현재의 희수와 1980년의 젊은 명희(김채희)를 오가며 잊히지 않고, 잊어서도 안 되는 참혹한 광경들을 목도해나간다. 학생운동 중 의문사한 희수의 생부 이철수(전수현)는 조선대 이철규 열사 변사 사건에서 모티브를 얻었다. 제목인 <임을 위한 행진곡>은 들불야학의 교사이자 시민군 대변인이었던 윤상원 열사와 그의 연인 박기순 열사를 광주묘역에 합장하며 영혼결혼식을 치르던 때 처음 불린 곡이다. 역사를 재구성하는 과정에서 명희가 머무르는 정신병동의 인물들이 만들어내는 과장된 연극적 순간이나, 넋을 위로하는 퍼포먼스 영상 등 형식적 변주를 시도한 흔적 또한 발견된다.  