  동물을 사랑하고 돈가스를 즐겨먹던 감독 황윤은 구제역이 전국을 휩쓸던 어느 날, 살아 있는 돼지를 한번도 본 적이 없음을 깨닫고 돼지를 찾아 나선다. 가까스로 돼지 농장에서의 촬영을 허가받은 그녀는 작은 우리에 옴짝달싹 못하게 가둬둔 참혹한 돼지 사육 환경에 놀라고, 돼지의 행동반경을 넓힌 대안적인 산골 농장을 찾아간다. 그녀는 돼지들을 지켜보며 그들이 생각 이상으로 영리하고 사랑스러우며, 감정과 고통을 느끼는 동물임을 알게 된다. 더이상 육식을 할 수 없게 된 그녀는 육식파 남편 영준과 대립하고, 어린 아들 도영에게는 어떤 음식을 먹여야 할지 알 수 없는 딜레마에 빠지게 된다.  <잡식가족의 딜레마>는 일상에서 부딪히는 물음의 실체를 직접 대면하여 답을 내리기보다는 옳은 길을 찾아가려 노력하는 다큐멘터리다. 왜 야생동물의 안위에는 그토록 신경쓰면서 정작 늘 먹는 가축들에 대해서는 무심할까? 이것이 황윤 감독의 첫 질문이다. 그녀는 동물원의 새끼호랑이를 다룬 <작별>(2001)과 로드킬을 소재로 한 <어느 날 그 길에서>(2006)에 이어 이번에는 가장 흔한 동물, 돼지를 선택했다. 임신했을 때의 감독과 어린 도영의 모습, 출산을 하는 어미돼지 십순이와 아기돼지 돈수의 모습을 교차하는 리듬은 인간과 돼지가 다를 바 없다는 것을 차차 받아들이게 한다. 영화는 공장식 축산 환경의 실태를 고발하면서도 육식의 권리를 주장하는 남편의 입장도 피하지 않고 담아내면서 어떤 결론도 내리지 않고 이야기를 끝맺는다. 잡식가족의 딜레마는 계속되고 선택은 스크린 밖 관객의 몫일 것이다.  