  ‘겁나 먼 왕국’(Far Far Away)은 정말로 ‘겁나 멀리’ 사라져버렸다. 드림웍스가 <슈렉> 시리즈의 스핀오프로 야심차게 제작한 <장화신은 고양이>는 작정한 듯 <슈렉> 시리즈와 거리를 두는 애니메이션이다. 몇몇 장면에서 스치듯 등장하는 것이 아닐까 기대하게 했던 <슈렉>의 메인 캐릭터, 슈렉과 피오나 그리고 동키의 모습은 이 영화에서 흔적조차 찾아볼 수 없다. 그들의 빈자리를 대신하는 건 감칠맛 나는 라틴 억양의 장화신은 고양이와 스파게티 웨스턴 무비에나 나올 법한 험상궂은 악당들이다. <슈렉>이 신데렐라, 백설공주, 백마 탄 왕자님 등 디즈니의 인기 캐릭터들을 비틀고 패러디하며 풍자 넘치는 웃음을 의도했다면, <장화신은 고양이>는 오히려 고양이의 목소리 연기를 맡은 안토니오 반데라스의 대표작 <마스크 오브 조로>를 원전 삼아 이국적인 어드벤처 애니메이션을 만들어보려고 했던 것 같다. 그러므로 아쉽지만 <슈렉>에 비해 신랄함과 풍자적인 재미가 덜하다는 점은 미리 숙지하고 영화를 보는 게 좋겠다. 이건 ‘겁나 먼 왕국’의 초록 괴물 얘기가 아니라, 산 리카르도 마을의 무법자 고양이에 대한 이야기이기 때문이다.  장화신은 고양이(안토니오 반데라스)의 꿈은 마법의 콩나무를 타고 하늘나라 위 거인의 성에 가서 황금알 낳는 거위를 찾는 것이다. 고아원에서 함께 자란 험프티 덤프티(자흐 갈리피아나키스)는 그런 고양이의 꿈을 지지해주는 절친한 친구였다. 하지만 험프티 덤프티의 과욕으로 저지른 어떤 일 때문에 험프티는 감옥에 갇히고, 장화신은 고양이는 수배자 신세가 되어 마을을 떠난다. 어른이 되어 재회한 둘은 악당 잭 앤 질이 마법의 콩을 가지고 있다는 정보를 입수하고, 탐탁지 않지만 다시 힘을 합친다. 매혹적인 도둑고양이 말랑손 키티(샐마 헤이엑)도 이들의 여정에 동참한다.  <장화신은 고양이>는 액션장면의 연출에 많은 공을 들였다. 고양이의 유연함과 민첩함을 활용한 동작들이 적재적소에 포진해 있고, 이 장면들이 영화에 활력을 불어넣는다. 장화신은 고양이가 지붕을 뛰어넘는 장면이나 잭 앤 질의 마차 위에서 벌이는 격투장면은 드림웍스 3D애니메이션의 진보를 보여준다고 해도 과언이 아니다. 하지만 이 영화의 가장 큰 매력은 캐릭터에서 찾을 수 있다. 콧잔등을 씰룩이며 우유를 핥고, 위기의 순간 초롱초롱한 눈망울로 적들을 무장해제시키는 장화신은 고양이는 여전히 보는 이의 마음을 사로잡을 수밖에 없는 캐릭터다. <슈렉3>의 감독이자 <장화신은 고양이>의 연출을 맡은 크리스 밀러가 새롭게 창조해낸 캐릭터, 험프티 덤프티의 매력도 상당하다. 악당이지만 미움보다는 동정심을 유발하는 험프티 덤프티의 비극적인 최후는 밝고 명랑한 이 영화에 그늘을 드리운다. 총괄 프로듀서로 참여한 기예르모 델 토로의 영향력이 엿보이는 대목이다. 새로운 시리즈의 시작을 장담하기는 아직 이르지만, 슈렉의 충성스런 조력자였던 장화신은 고양이가 자신만의 이야기를 가질 자격이 충분하다는 점은 이 애니메이션으로 입증된 듯하다.  