  1963년 11월22일 미국 35대 대통령인 존 F. 케네디가 댈러스에서 자동차 퍼레이드를 하던 중 암살당한다. 그 자리에는 영부인인 재클린 케네디도 함께였다. 자신의 눈앞에서 남편의 죽음을 목격할 때의 충격은 어떤 것에 비견될 수 있을까. 영화는 사건 이후 백악관을 떠난 재키가 저택에서 가진 저널과의 인터뷰 장면에서 시작한다. 재키(내털리 포트먼)를 인터뷰하기 위해 기자(빌리 크루덥)가 방문한다. 재키의 진술과 기억을 통해 현재와 과거 플래시백이 교차하며 전개된다.  영화는 사건을 전후한 시기, 61년에서 63년 사이의 2~3년간의 기간에 초점을 맞춘다. 영화에서 가장 놀라운 지점은 철저한 고증이다. 먼저 언급할 것은 의상이다. 백악관을 소개하는 영상에서 재클린이 입었던 붉은옷과 사건 발생 당시의 진분홍 치마 정장과 모자, 장례식 행진에서의 검은 옷과 얼굴을 가린 베일 등 실제 재클린 캐네디가 착용했던 디자인과 질감을 의상에 그대로 반영했다. 더욱 인상적인 것은 재클린 케네디의 목소리를 그대로 복사해낸 내털리 포트먼의 연기다. 포트먼은 재클린을 연기하기 위해 억양뿐만 아니라, 말할 때 어디에서 어떻게 숨 쉬는지까지 연구했다. 시대에 대한 반영도 눈에 띈다. 케네디가 미국 TV 정치시대를 연 대통령이라고 언급되는 만큼 흑백 TV 화면의 질감과 분위기를 반영한 영화 속 TV 화면도 인상적이다.  이처럼 영화는 재클린 케네디의 외면이나 이미지를 따라가는 데 어느 정도 성공한 것처럼 보인다. 그러나 ‘우리는 여전히 그녀가 누군지 모른다’를 연출의도로 밝힌 영화가 겉보기를 넘어서 재클린 케네디가 누구인가를 보여줬는지는 의문이다. 영화는 클로즈업된 재클린의 얼굴에 상당 부분 기대는데 이때 얼굴은 불안함과 정적, 섬뜩함을 오간다. 그러나 클로즈업이 무언가를 표현하는 그녀의 얼굴을 담으려 한다기보다는 그녀에게 어떤 표현을 강요하거나 강제하는 것처럼 보이기도 한다. <노> <더 클럽> 등의 작품으로 국제영화제를 통해 주목받은 칠레 감독 파블로 라라인이 연출했으며, <블랙스완>의 대런 애로노프스키 감독이 제작자로 참여했다. 제73회 베니스국제영화제에서 각본상을 받았다.    바로 옆에 앉아 있던 남편이 암살당했다. 어린 두 아이에게 이 사실을 알려야 했다. 전세계가 지켜보는 가운데 남편의 장례식을 준비했다. 영부인 자리에서 물러나야 했고, 수년간 공들여 복원한 백악관에서 떠나야 했다. 당시 재클린 케네디는 34살이었다.  칠레 출신 파블로 라라인 감독의 첫 영어 연출작 <재키>는 존 F. 케네디 미 대통령의 암살 전후 몇주간 퍼스트레이디였던 재클린 케네디가 겪었을 내적인 갈등과 주변 인물들과의 이야기를 조명한 영화다. 노아 오픈헤임이 각본을 쓴 이 작품에서는 미국인의 사랑을 받아온 대표적인 공인의 지극히 개인적인 세계를 엿볼 수 있다. 방대한 리서치를 통해 만들어진 작품이나 <재키>는 전기영화가 아니다. 사람들에게 알려진 뉴스 방송분과 공개된 인터뷰 자료, 전기들에 기재된 내용을 바탕으로 했지만 공개되지 않은 사적 공간에서 오간 이야기와 그녀의 내면 세계를 상상해본 픽션이다. 라라인 감독은 이 작품을 통해 “재키가 어떤 사람인지 온전히 알지는 못하겠지만 그녀가 겪은 아픔을 조금은 이해할 수 있으면 좋겠다”고 말했다.  깨진 거울 속에서 자신의 여러 모습을 볼 수 있듯이, <재키>를 통해 우리는 공인이 아닌 다양한 면모의 재클린을 만날 수 있다. 이 영화가 조명하는 그녀는 기품 있는 동시에 아이 같고, 영부인다운 카리스마를 지녔지만 한편으론 자신의 가족만 돌보는 이기적인 모습을 보여주기도 한다. 특히 이 영화에서 인상적인 대목은 비극과 혼돈의 시기를 온몸으로 감내해야 했던 재키가 내리는 매 순간의 선택이다. 케네디가 암살당한 뒤, 엄중한 분위기에서 모두가 간소한 장례식을 치르길 원했지만 재키만은 끝까지 이 장례식이 성대하게 치러져야 한다고 주장한다. 남편을 죽인 사람들이 한 사람을 죽음에 이르게 한 것뿐만 아니라 어떤 가치를 훼손시켰는지 만천하에 보여주어야 한다는 것이었다. 존 F. 케네디라는 이름이 상징하던 미국의 희망. 세상에서 가장 가까운 사람을 잃은 절망 가운데서도 남편이 상징하던 무언가를 각인시키길 원했던 재키의 힘든 결정은 아마도 오늘날 케네디 가문에 대한 신화를 만들어낸 근원일 것이다. 존 F. 케네디 대통령 암살에 대해 과거 수편의 다큐멘터리와 영화가 제작됐지만 재클린 케네디에 초점을 맞춰 이야기를 풀어낸 작품은 드물었다. 라라인 감독은 “케네디 대통령 옆에 앉아 있던 ‘재키’의 이야기를 들려주고 싶었다”라며 “<재키>는 인간의 습성에 대한 영화이지 미국 역사에 대한 이야기가 아니다”라는 점을 분명히 했다.  미국 현지에서 <재키>에 대한 평은 대체적으로 호평이다. 평론 포털 사이트 로튼토마토에 따르면 <재키>의 신선도는 88%. 특히 재클린 케네디로 변신한 내털리 포트먼의 연기가 가장 눈길을 끈다. 이어지는 지면에서는 그녀와의 만남을 전한다.   내털리 포트먼 인터뷰 -재클린 케네디는 미국인들이 잘 알고, 사랑한 역사적인 인물이다. 역할을 준비하며 어려움이 있었을 것 같다. 