  자칭 영국 최고의 스파이 ‘쟈니 잉글리쉬’가 무려 8년 만에 복귀했다. 오리지널 제임스 본드를 기다리느라 지쳐가던 차에 꿩 대신 닭이 될 만한, 환영할 만한 패러디영화다. 8년간 속편이 나오지 않았던 것은 극중에서 친절하게 설명해준다. 물론 현실의 이유는 아니다. 쟈니(로완 앳킨슨)는 최고의 비밀요원이지만 과거 엄청난 실수를 저지르고 조직 MI7에서 쫓겨났다. 영화 시작은 현실의 공백과 동일한 리얼타임으로 포문을 연다. 졸지에 직장을 잃은 쟈니는 티베트에서 나태해진 정신과 육체를 단련한다. 쫓겨난 이유는 섹시한 여자의 유혹에 넘어가 한눈을 팔다 경호를 맡은 대통령이 암살된 사건의 책임을 물어서다. 모든 게 약해빠진 정신력 탓이다. 치욕스러운 과거의 실수를 되풀이하지 않도록, 쟈니는 전과는 비교할 수 없을 정도로 성장했다. 그런 쟈니에게 중요한 임무가 떨어진다. 중국 총리의 암살 시도를 막는 것이다.  <쟈니 잉글리쉬>는 제임스 본드의 패러디에 슬랩스틱 코미디를 결합한 영화다. 시간이 오래되어 전편에 대한 기억이 흐릿하겠지만 애써 떠올릴 필요는 없다. <쟈니 잉글리쉬>는 로완 앳킨슨의 존재가 중요하지, 전편과의 연속성이나 관계는 영화를 즐기는 데 아무런 상관이 없다. 8년의 공백은 스타일의 변화를 가져왔다. 전편은 슬랩스틱 코미디와 화장실 유머의 성격이 강했다. 이번 속편은 제대로 된 스파이 패러디를 추구한다. 당연히 공략 대상은 제임스 본드이며, 구석구석 신경 쓴 흔적들이 역력하다. 새로운 MI7의 국장으로 <X파일>의 질리언 앤더슨(멀더가 카메오로 나왔다면 대단한 재미를 주었을 텐데)이 가세했다. 그녀는 쟈니를 신뢰하지 않을뿐더러 일처리 방식도 마음에 들지 않는다며 구박한다. 달라진 조직 MI7은 쟈니가 활약했던 때와는 많은 변화가 일어났다. 그러거나 말거나, 쟈니는 여유를 부리며 기존 방식을 고수한다. 새로운 파트너와 암살 음모를 파헤치는 한편, <007 어나더데이>의 본드걸 중 한명인 로자먼드 파이크가 분한 심리전문가 케이트와 로맨스를 형성한다. 본드 팬들이 환장하는 가공할 만한 위력을 지닌 신무기 제작 퍼레이드, 본드 카에 필적하는 쟈니 카의 등장까지 제임스 본드에 대한 애정어린 패러디가 곳곳에 포진해 있다.  <쟈니 잉글리쉬2>는 전편보다 훨씬 많은 것을 담고 있다. 당연히 더 재미있고 볼거리도 풍성해졌다. 전편의 슬랩스틱 코미디는 국내 관객 취향과는 어울리지 않았다. 익숙하지 않은 유머와 과장된 연기들이 어색하게 다가왔다. <쟈니 잉글리쉬2>에선 이런 요소들이 자제가 되었다. 로완 앳킨슨의 슬랩스틱 연기는 줄었지만 대부분의 유쾌한 웃음은 그의 개인기에서 터져 나온다. 약을 먹고 중국 총리를 위협하거나, 티베트에서 집중적으로 단련한 신체 부위 공략 장면에서 로완 앳킨슨의 슬랩스틱 연기는 눈부시다. 이번엔 제대로 균형을 맞췄다.  