 <저지 드레드>는 오직 액션 하나를 위해 만들어진 영화다. 대부분의 할리우드 액션영화들도 똑같지 않느냐고 반문할 수도 있겠으나, 오직 하나라는 표현은 그만큼 특별하다는 의미가 담겨 있다.  <저지 드레드>의 원작은 코믹북이다. 1977년 영국 플리트웨이 출판사에서 내놓은 시리즈물로, 근미래를 배경으로 강력한 공권력을 행사하는 심판관 드레드의 활약을 그린 작품이다. 이번 영화에선 생략되었는데, 원작의 배경 설정이 무척 흥미롭다. 정신줄을 놓은 미국 대통령의 미친 짓으로 소련과 핵전쟁이 일어난다. 세상은 폐허가 되고, 살아남은 자들은 사막의 도시로 모여든다. 비대해진 도시의 질서 유지를 위해 심판관이 절대권력을 행사한다. 그들은 범죄자를 체포해 판결을 내리거나 처형을 할 수도 있다.  <저지 드레드>는 원작의 인기를 등에 업고 여러 번 영화화가 시도되었다. 그리고 1995년 당시 최고의 액션 스타였던 실베스터 스탤론 주연으로 첫 번째 영화가 만들어졌다. 제작진의 야심과 기대와 달리 영화는 흥행과 비평에서 실패하면서 시리즈 계획은 심해로 가라앉았다. 그러다가 할리우드의 과거 영화들의 잇단 리부트 프로젝트 붐을 타고, 5천만달러라는 비교적 저렴한 예산에 3D로 부활하기에 이른다. 영화의 무대는 200층짜리 초거대 빌딩 피치트리이다. 범죄 소탕의 베테랑인 드레드(칼 어번)는 초능력을 가진 신참 앤더슨(올리비아 셀비)과 함께 살인사건을 조사하러 피치트리에 온다. 피치트리는 무자비한 갱단이 점령한 곳으로, 신종 마약의 제조와 유통이 이루어지는 곳이다. 드레드와 앤더슨은 갱의 중요한 조직원을 체포하지만, 빌딩이 완전히 봉쇄되면서 탈출을 위한 처절한 싸움을 벌인다.  200층짜리 피치트리는 거대한 링이 되어 폭발적인 액션을 만들어간다. <저지 드레드>는 얼마 전 개봉해서 호평을 받은 인도네시아산 액션영화 <레이드: 첫번째 습격>을 떠올리게 한다. 두 영화 모두 빌딩이라는 한정된 공간을 배경으로, 러닝타임 대부분을 액션장면에 할애했다. <저지 드레드>는 95분의 짧은 러닝타임의 한계로 일부 층만 이용한다. 드레드와 앤더슨이 얼마간 머물게 되는 층에선 어김없이 총격전과 격투가 벌어지고 대량의 인명 살상이 일어난다. 이 액션장면들은 화끈함을 넘어서 스크린을 녹일 듯이 뜨겁다. 드레드와 갱의 대결은 과격 일변도의 액션이다. 특히 중요 장면에서 슬로모션이 빈번하게 이루어지는데, 액션과 마약을 흡입했을 때 몽환적인 표현을 위해서 사용된다. 슬로모션은 영화 곳곳에서 빛난다. 총격전에서도 얼굴을 뚫고 지나가는 총알의 이동을 스타일리시한 화면으로 구성했다. 코믹북 팬들이 좋아할 만한 무기 처형총의 다양한 기능은 스탤론의 영화보다 더 발전된 형태로 이용이 되고, 슬로모션의 장점을 톡톡히 누린다. 캐스팅 발표 당시엔 불안했던 칼 어번의 드레드 연기는 스탤론과는 또 다른 매력이다. 그는 시간이 갈수록 서서히 영화를 지배해간다. 그의 매력은 갱과의 싸움에서 휘두르는 무자비한 폭력으로 이루어진다. 더욱이 그는 단 한번도 헬멧을 벗지 않는다. 배우의 지명도 탓인지는 알 수 없으나, 주연배우의 얼굴을 한번도 볼 수 없다는 설정이 이색적이다. 그 결과 준법정신이 투철한 심판관의 역할을 끝까지 수행하는 강인한 인상을 남긴다.  <저지 드레드>는 액션 팬들을 위한 선물이다. 제작진들은 그들이 무엇을 원하고 무엇을 보고 싶은지를 알고 있다. 그들은 영화 한편을 정교한 액션으로 디자인했고, 그 결과물은 성공적이다. 할리우드의 많은 리부트 영화들이 오리지널의 명성에 누를 끼친 반면, 이 영화는 리부트가 오리지널 영화보다 압도적으로 우월한 흔치 않은 예다. 미국 흥행 실패의 여파로 후속작 여부가 불투명한 것이 아쉽다.  