 천재 수사관의 활약을 그린 서극 감독의 <적인걸>은 유덕화가 연기했던 캐릭터의 매력으로 프랜차이즈영화로서의 가능성을 보였다. 속편에서 서극 감독의 야심은 이루어질 것인가? 황실의 군함이 바다에서 정체를 알 수 없는 무언가에 의해서 전멸당한다. 측천무후는 10일간의 시간을 주고 사건 해결을 종용하고, 적인걸과 위지진금이 진실을 파헤쳐나간다. 스케일을 한층 더 키운 <적인걸2: 신도해왕의 비밀>(이하 <적인걸2>)은 엉뚱하게도 세월을 한참이나 앞당긴 프리퀄이다. 독에 중독되어 햇빛에 노출되어서는 안되는 전작의 결말에서 이야기를 이어가기 힘들다고 판단한 것 같다. 아무리 그럴지라도 적인걸을 연기했던 유덕화가 빠지고, 신예 조우정이 젊은 시절의 적인걸에 캐스팅된 것은 당혹스럽다. 캐릭터를 앞세운 영화가 고작 두 번째 작품에서 배우를 교체한 것은 득보다 실이 많을 수밖에 없다. 카리스마가 돋보였던 유덕화와 달리 조우정은 영화 내내 풋내기의 느낌을 벗어나지 못해 더더욱 아쉽기만 하다.  프리퀄의 매력으로는 적인걸의 젊은 시절에 있었던 굵직한 사건을 다루면서, 전작의 인물들과의 인연과 관계 묘사를 꼽을 수 있다. 특히 전작에서 큰 역할을 차지한 사타충과의 만남이 인상적이다. 적인걸과 위지진금의 라이벌 관계 묘사 역시 뛰어나다. <적인걸2>는 장단점이 뚜렷한 영화다. CG가 쓰이지 않는 액션 연출은 좋지만 비중이 높은 CG의 어색함은 여전히 눈에 거슬린다. <캐리비안의 해적>을 떠올리게 하는 라스트의 바다 괴물과의 싸움은 이해할 수 없을 정도다. <적인걸>이 여러 단점에도 불구하고 매력적으로 느껴졌던 것은 영화가 앞세운 추리무협의 세계였다. 서극은 테크놀로지에 집착하기보다는 인물과 드라마에 더 힘을 쏟았어야 했다.  