  인터넷이 해결사 역할을 톡톡히 하는 시대다. 자질구레한 상식부터 절절한 연애 상담까지, 만물상의 품새를 자랑하는 인터넷은 무한대로 확장하는 소통의 창구가 됐다. <전차남>은 한 소심한 남자가 네티즌의 성원에 힘입어 연애에 성공한 만화 같은 실화를 바탕으로 한다. 2004년 일본 ‘2채널’이라는 인터넷 사이트에 ‘전차남’이라는 대화명으로 올라온 소심남의 사연은 이후 TV드라마, 연극, 책으로 각색되며 화제를 모았고, <세상의 중심에서 사랑을 외치다>의 제작사 도호를 통해 영화로 탄생했다.  덥수룩한 단발머리에 커다란 안경, 목까지 꼭 채운 셔츠와 배까지 올려입은 바지. 촌티나는 옷차림과 어눌한 말투로 왕따 신세인 전차남(야마다 다카유키)은 애니메이션과 게임에 푹 빠져 있는 오타쿠다. 어느 날 지하철 안에서 취객에게 시달리는 여성(나카타니 미키)을 얼결에 구한 그는 그녀에게 답례로 에르메스 찻잔 세트를 선물받는다. 전차남은 즉시 자신의 사연을 인터넷 게시판에 올려 조언을 구하고, 네티즌은 그녀에게 ‘에르메스’라는 별명을 붙인 뒤 데이트 코치를 시작한다.  가진 것 없는 남자와 미모의 엘리트 여성. <전차남>의 구도는 신데렐라 스토리의 남녀를 뒤집어놓은 듯하다. 극한의 소심함으로 똘똘 뭉친 전차남의 좌충우돌은 폭소를 자아내지만, 에르메스가 시종일관 우아함을 고수하는 탓에 그들의 로맨스는 흥미로운 화학작용을 일으키진 못한다. 활력을 불어넣는 것은 네티즌의 시끌벅적한 댓글 달기다. 영화는 익명의 네티즌을 크게 5집단으로 분류해 각각을 섬세하게 조명한다. 방 안에 틀어박힌 인터넷 폐인, 실연의 상처에 가슴앓이하는 간호사, 만화방에 죽치는 노총각 3총사 등 네티즌들의 댓글이 각자의 사연과 겹쳐지면서 이야기는 풍부해진다. <워터보이즈> TV시리즈를 연출한 무라카미 마사노리 감독은 발랄한 만화적 감성을 스크린에 옮겨왔다. 전차남에게 훈수를 두는 네티즌의 모습이 시시각각 화면분할을 통해 등장하고, 곳곳에 타이핑하듯 떠오르는 채팅언어들은 깜찍한 웃음을 자아낸다. 사랑을 이루어낸 두 남녀를 중심으로 네온사인과 이모티콘이 함께 점멸하는 영화의 클라이맥스는 현실과 사이버 스페이스가 한데 존재하는 인터넷 시대의 풍광 그 자체다.    이 남자, 한눈에도 심상찮다. 덥수룩한 단발머리에 커다란 안경, 목까지 단추를 꼭 채운 셔츠와 배까지 올려입은 바지. 촌티나는 옷차림과 어눌한 말투로 어디서나 왕따 신세인 전차남(야마다 다카유키)은 애니메이션과 게임에 푹 빠져 있는 전형적인 오타쿠다. 어느 날 전철 안에서 취객에게 시달리는 여성(나카타니 미키)을 얼결에 구한 그는 답례로 에르메스 찻잔 세트를 선물 받는다. 생애 처음으로 다가온 로맨스에 가슴이 콩닥대는 전차남. 그는 자신의 사연을 인터넷에 올려 조언을 구하고, 네티즌들은 그녀에게 ‘에르메스’라는 별명을 붙인 뒤 데이트 코치를 시작한다. 네티즌들의 응원에 조금씩 용기를 내는 전차남, 과연 그는 에르메스의 사랑을 얻을 수 있을까?!  전차남은 실화?! <전차남>은 2004년 일본 ‘2채널’이라는 인터넷 사이트에 전차남이라는 대화명으로 올라온 실제 사연에서 비롯됐다. 에르메스를 처음 만난 순간부터 모든 상황을 낱낱이 보고하며, 데이트 신청하는 법이나 고백하는 방법 등 네티즌들의 조언을 구해 사랑에 성공한 전차남의 이야기는 1,000만건에 이르는 접속 건수를 기록할 만큼 뜨거운 호응을 얻었다. 이후 전차남과 네티즌들의 대화를 담은 책이 발간돼 100만부를 돌파하고, 5개의 만화잡지가 전차남 이야기를 만화로 만들었으며, 전차남을 분석한 책 등 파생상품이 잇따라 나왔을 정도로 전차남은 일본에 일대 신드롬을 일으킨 실화다.  드라마 vs 영화 <전차남>은 2005년 영화 제작과 동시에 후지TV를 통해 드라마로도 방영됐다. 영화가 철저히 전차남의 시점으로 이야기를 전개했다면, 드라마는 에르메스를 주인공으로 내세워 그녀가 겪은 과거의 실연과 전차남과 만나면서 성장하는 과정 등을 그려냈다. 에르메스를 따라다니는 꽃미남도 등장시켜 전차남과 삼각관계를 이루는 등 허구가 많이 더해진 것도 드라마의 특징. 재미있는 것은 영화와 드라마의 주인공이 서로 카메오로 출연한다는 점이다. 드라마에서 전철 안 취객에게 괴롭힘을 당하는 에르메스(이토 미사키)를 전차남(이토 아쓰시)이 구하는 장면에서, 두 사람을 돕는 남자 역에 영화의 전차남인 야마다 다카유키가 등장하는 것. 이 장면은 영화의 맨 마지막 부분과 드라마 1회에 등장하며, 두 작품을 전편과 속편처럼 연결한다.  