  8천만년 전 백악기 최후의 재난으로 타르보사우루스 점박이(박희순)는 다른 가족을 잃고 아들 막내(이수혁)와 함께 지내고 있다. 소심하고 겁많은 막내는 다른 공룡들에게 수시로 괴롭힘을 당하고 점박이는 그런 막내를 살뜰히 보살핀다. 어느 날 악당 데이노니쿠스 3인방에게 막내가 납치당하자 점박이는 막내의 흔적을 찾아 길을 떠난다. 재난 이후 사라진 딸을 찾는 송곳니(라미란)와 넉살 좋은 초식공룡 싸이(김성균)와 함께 바위와 활화산 지대, 사막과 협곡을 횡단한 점박이는 드디어 막내에 대한 단서를 발견하지만 그 앞엔 더 큰 시련이 기다리고 있다.  한국의 아동 콘텐츠 시장에서는 ‘공룡불패’라는 말이 있다. 2008년 애니메이션 다큐멘터리로 시작된 <점박이>는 방송사의 인기 콘텐츠를 중심으로 극장과 출판 등 여타 매체로 확장해나가는 성공적인 모델 중 하나다. 2012년 선보인 극장용 장편애니메이션 <점박이: 한반도의 공룡>은 100만 관객을 동원하며 한국형 공룡 콘텐츠의 대표주자로 자리매김 했다. 1편이 다큐멘터리와 극영화를 오가는 구성이었다면, 2편은 완전한 극영화의 길을 선택했다. 전작에 비해 한층 수준 높아진 그래픽에 더해 협동, 가족간의 사랑이라는 주제를 극화해 전달력이 훨씬 높아졌다. 5년간의 제작기간, 700명의 인력이 투입된 덕분에 디테일에도 신경을 썼는데, 특히 대사가 많은 공룡의 입모양을 자연스럽게 구현했다. 성공한 콘텐츠를 활용, 차근차근 다음 단계로 나아가는 영리한 결과물이다.  