  <제보자>의 윤민철(박해일)은 방송국 시사 교양 프로그램 <PD추적>의 프로듀서다. 저돌적이고 판단력이 좋은 이 분야의 전문가다. 그에게 중대한 제보 하나가 들어온다. 인간배아줄기세포 복제 성공으로 세간의 관심을 한몸에 받는 생명공학계의 영웅 이장환(이경영) 박사의 연구 발표 내용이 거짓이라는 것. 복제에 성공한 줄기세포란 없고 관련된 내용을 입증하고 있다는 논문도 실은 조작되었다는 것이다. 제보자는 심민호(유연석), 이장환 박사팀의 팀장으로 일하다 최근에 팀을 탈퇴한 인물이다.  윤민철은 제보의 신빙성을 잠시 고민하지만 이내 사건에 뛰어들고 제보자 심민호의 말 그대로 여기에 거대한 조작이 도사리고 있음을 알게 된다. 한편 위기감을 느낀 이장환은 윤민철이 취재한 내용이 방송되지 못하도록 자신의 방식대로 압박한다. 능숙한 언론 플레이로 윤민철과 <PD추적>팀을 고립시키며 역공에 나선다.  알려진 것처럼 <제보자>는 2005년 있었던 ‘황우석 스캔들’을 소재로 삼은 영화다. 당시 황우석 박사의 연구에 의문을 제기했던 MBC 시사 교양 프로그램 <PD수첩>의 방송을 둘러싸고 벌어졌던 일들도 다수 극화되었다. 전반적으로는 영화의 탄력성을 많이 고려한 것 같다. 간결하게 사건의 윤곽을 제시한 뒤, 윤민철의 박진감 넘치는 취재 과정, 심민호의 불안하지만 정의로운 내적 고민, 이장환의 능숙하고도 위선적인 자기기만적 행위 등을 무리 없이 탄력적으로 교차시키고 있다. <세 친구> <와이키키 브라더스> <우리 생애 최고의 순간> 등에서 보여준 임순례 영화 특유의 완만함이라는 매력은 다소 덜해졌지만 그녀의 영화가 지녀왔던 사회적 의의는 여전히 빛을 발한다.  특히 영화가 제시하는 몇개의 대당들이 흥미롭다. 제보자 심민호가 윤민철을 만났을 때 그는 윤민철에게 ‘진실과 국익’ 중 무엇이 우선이냐고 질문한다. 국익이라 불린 것이 결국 거짓이었으므로 이 영화는 ‘진실과 거짓’의 대당으로도 이해된다. 하지만 정작 <제보자>를 매력적인 영화로 만드는 대당이 있다면, 사회적 차원에서 종종 문제를 일으키는 ‘합리와 감정’ 혹은 ‘상식과 믿음(소신)’이다. 윤민철은 합리를 좇아 진실에 다가서지만 이장환은 감정을 자극하여 거짓을 방어한다. 윤민철은 상식을 근거로 진실을 외치지만 이장환은 믿음(소신)을 근거로 거짓을 호소한다. 이장환을 연기한 이경영은 근래에 다작 출연하고 있는 그 어떤 출연작과 비교해도 가장 인상적이다.  