  ‘간난이’라는 이름의 현상범을 추격하는 조선시대 세명의 미녀들이 보인다. 요요를 자유자재로 다루면서 출중한 검술 실력을 지닌 진옥(하지원), 일찍 결혼한 억척주부이면서 공중제비 등의 무술실력을 겸비한 홍단(강예원), 어린 나이이지만 터프한 매력을 지닌 양궁과 폭발물의 달인 가비(손가인). 이 세 미녀들이 무명 선생(고창석)이 건네는 정보에 따라 각종 수배범들의 뒤를 쫓는다. 그러던 중 삼총사는 왕의 밀명을 받고, 왕실에서 사라진 ‘십자경’을 찾아나서게 된다. 그 과정에서 청나라와 결탁해 몰래 조선의 왕을 치려는 반역의 무리들과 마주치는데, 무리의 리더는 비밀스런 카리스마를 지닌 사현(주상욱)이다. 무표정한 얼굴로 삼총사가 가는 곳마다 나타나 그녀들의 계획을 훼방놓는 사현은 전형적인 악당의 수하에서 일하는 악인이다. 하지만 진옥은 그에게 왠지 모를 감정을 지니고 있다. 그렇게 사현과 진옥이 관련된 어린 시절의 기억을 주축으로, 세 미녀들과 조선의 보물 십자경을 둘러싼 흥미로운 모험담이 떠들썩하게 이어진다.  <조선미녀삼총사>는 ‘만약 우리나라에 <미녀 삼총사>가 있다면’이라는 공상에서 시작된 아이디어를, 유교사상 때문에 남성보다 제한된 삶을 살아야 했던 ‘조선시대 여성들’과 결합시켜 완성된 영화다. 이른바 퓨전이 가미된 액션 코미디 활극으로, 하지원과 강예원, 손가인의 스타성을 무게중심 삼아 이야기가 진행된다. 진옥 역의 하지원은 자타공인 국내 유일의 액션 여신임을 이번 작품에서도 증명해 보인다. 남장을 시초로 코믹 코드에서부터 트라우마에 사로잡힌 여성적인 모습까지 그녀의 다양한 성격 변화를 살필 수 있다. 강예원 역시 기존 출연작에서의 코믹하고 사랑스런 이미지를 이어간다. 기존의 모습이 남성들과의 호흡을 통한 홍일점 역이었다면, 이번에는 여성들 사이에서도 발휘되는 매력이 더 빛나 보인다. 걸그룹 브라운 아이드 걸스 출신의 손가인 또한 첫 주연작으로는 손색없는 연기를 선보인다. 하지만 장점만큼 단점도 눈에 띈다. 영화는 고증에 연연하지 않고 인물 캐릭터나 배경을 발전시키면서, 서양이나 동양 등의 국적을 따지지 않는 다양한 소도구들을 활용한다. 때문에 시퀀스별로 떼어놓고 보면 제작진의 노력이 빛을 발한 듯 나무랄 데 없이 아름답고 흥겨운 느낌을 준다. 그렇지만 전체적 스토리의 맥락이나 장면간의 연계성에 있어 종종 의아함을 줄 정도로 끊어지는 모습을 보인다. 주인공이 세명인 극의 흐름이 중반을 지나 하지원을 중심으로 한 일인의 이야기로 집중되면서 균형분배에 실패한 것이 원인이지 않나 싶다. 물론 송새벽을 중심으로 한 코믹 에피소드나 개별 에피소드들의 재미만으로도 충분히 볼만한 영화다.  