  <존 카터: 바숨 전쟁의 서막>(이하 <존 카터>)은 <타잔> 시리즈의 원작자로 유명한 에드거 라이스 버로스의 SF소설 <화성의 공주>를 영화화한 작품이다. <화성의 공주>는 오래전 동서추리문고를 통해 국내에 출간됐고, 몇년 전 다른 출판사에서 재출간되기도 했다. 올해는 <화성의 공주> 원작 탄생 100주년이 되는 해로, 의도적으로 제작 시기를 맞춘 건지는 모르겠으나 버로스의 열혈 팬들에게는 남다른 의미로 다가오겠다. 더욱이 <니모를 찾아서> <월·E>로 두번의 아카데미상을 수상한 앤드루 스탠튼이 연출을 맡아 기대감을 부풀린다. 단순한 볼거리 위주의 블록버스터가 아닌, 다른 무언가도 있을 것이란 믿음이다.  원작의 제목이 주는 상상과 달리 이야기의 배경은 남북전쟁 시기다. 치열한 전쟁 속에서 발군의 활약으로 명성이 높은 존 카터(테일러 키치)는 전쟁에 염증을 느끼고, 금광을 찾아 헤맨다. 우여곡절 끝에 애리조나의 동굴 속에서 금맥을 발견한 존 카터는 갑자기 나타난 누군가와 싸움을 벌이고, 그 과정에서 상대방이 주문처럼 외우는 소리와 함께 정신을 잃는다. 존 카터가 다시 깨어났을 때, 그는 바숨이라 불리는 낯선 환경인 화성으로 옮겨져 있다. 이곳에서 팔이 4개 달린 타르크족의 전리품으로 사로잡힌 존 카터는 중력의 법칙에 의해, 특별한 능력을 부여받는다. 그리고 대립관계에 놓인 헬리움족과 조단가족 사이에서 중립을 지키려던 존 카터는 헬리움의 공주와 사랑에 빠지며 화성의 평화를 위해 전투에 나선다.  시간과 공간을 초월한 역동적인 모험, 한번도 본 적이 없는 신기한 세상, 외계 종족들, 그리고 사랑의 판타지. 모험물을 좋아하는 이들이라면 가슴이 뛸 만한 이야기로, 수많은 영화와 소설들이 가져다 쓴 단골 소재다. 그만큼 세월이 흘러도 변함없이 사람들을 사로잡는 흥미진진한 이야깃거리란 증거다. 그러나 <존 카터>는 피할 수 없는 핸디캡을 안고 시작한다. 버로스의 원작 소설 <화성의 공주>는 미국 대중문화에 엄청난 영향력을 행사했다. 날고 기는 작가를 포함해 영화감독들까지 버로스에게 빚을 졌고 자신의 작품에 은근슬쩍 녹여냈다. 100년의 세월이 지나는 동안 명성을 잃지 않을 정도면 그 파급력은 능히 짐작할 수 있다. 하지만 모든 사람이 버로스의 소설을 읽진 않는다. 여기서 문제가 벌어진다. <존 카터>를 보는 지금의 관객은 그동안 지겹도록 봐온 익숙한 이야기와 설정과 만난다. 제아무리 원작이 이런 이야기의 시조라고 해도 관객이 느끼는 것은 오리지널을 만난 벅찬 감동이 아닌 식상함이다.  남은 것은 2억5천만달러에 달하는 블록버스터로서의 시각효과다. <존 카터>의 제작 규모는 제임스 카메론의 <아바타>를 살짝 넘어설 정도다. 영상 혁명의 평가와 지지를 받고 충격을 선사했던 <아바타>와 달리 <존 카터>의 스케일과 시각효과의 결과물은 제작 규모로 봤을 때 다소 의외다. <존 카터>는 눈이 높아질 대로 높아진 관객을 사로잡을 만한 스펙터클이 없다. 액션의 규모나 스타일도 놀라울 정도로 평범하다. 고전적 액션에 디지털 기술이 결합되고 크고 작은 전투가 쉼없이 반복되지만 봐줄 만한 시각효과, 그 이상의 기술적 성취도나 만족감이 없다.  <존 카터>는 액션의 시각효과보다는 모험담의 주인공인 캐릭터와 배경이 되는 곳의 포장이 더 중요하다. 이 영화의 진짜 주인공은 바숨 행성과 자기들만의 독특한 문화와 세계관을 가진 종족들이다. 헬리움족, 조단가족, 그리고 큰 키와 뻐드렁니, 4개의 팔을 가진 타르크족이 화성에서 각자의 영역을 차지하고 끊임없이 싸움을 벌인다. 이들 종족은 외형적인 모습만 다른 게 아니라, 문화 수준과 전투를 위한 기술도 다르다. 그래서 전쟁은 이색적인 볼거리다. 문화가 짬뽕이 되자 칼과 총, 레이저 광선, 괴물들까지 뒤섞이며 난장판이 된다. 2% 모자라지만 엄청난 박력의 소유자인 흰색 고릴라, 도마뱀과 강아지를 합체한 것 같은 울라는 번개처럼 재빠르게 달린다.  <존 카터>는 평범한 액션이 아닌, 종족간의 개성과 매력적인 캐릭터를 빚어내는 데 보다 많은 시간과 노력을 들였어야 했다. 아쉽게도 <존 카터>는 원작의 명성과 달리 아주 쉽게, 빠르게 잊혀져갈 영화다. 그래도 3D 효과는 기대 이상이다.  