  킬러들의 세계에서 은퇴한 전설의 킬러 존 윅(키아누 리브스)이 돌아왔다. 옛 동료 산티노와 맺은 피의 맹세(‘표식을 남겼다’고 표현한다) 때문에 그의 청(사실상의 협박)을 들어줘야 한다. 표식을 빚진 자는 선택권이 없다. 어느새 국제 암살단 연합의 최고 자리를 차지하려는 산티노는 존 윅을 노린다. 이유? 따질 것 없다. 누구나 가장 두려워하는 자, 존 윅이 그 이유다.  전편에서는 죽은 아내의 마지막 선물인 강아지를 잃으면서 존 윅의 응징이 시작됐지만, 이번엔 보다 거대한 조직의 이권 쟁탈에 휘말리며 복수심에 불이 붙는다. 그러다보니 존 윅의 활동 반경은 뉴욕시와 로마를 오가며 보다 넓어졌고 액션 분량도 훨씬 많아졌다. 주짓수, 유도, 사격 등으로 단련한 키아누 리브스는 쿵후와 총격 신이 결합한 액션에 최적화됐다. 최소한의 움직임으로 간결함 속에 박력이 넘친다. 근거리 공격이 빛나는 대표적인 장면이 지하철 안에서의 싸움이다. 존 윅과 적수는 한참 전에 서로를 알아보지만 곧바로 공격하지 않고 서로의 거리를 좁혀간다. 동양 무술의 겨루기와 기와 수의 싸움이다. 인간적 고뇌의 드라마보다는 액션 대 액션, 그 연속이 만드는 팽팽한 긴장이 영화의 묘미다.  시리즈의 시그니처들은 여전하다. 존 윅이 끔찍히 아끼던 머스탱 보스 429 69년식은 카체이싱 끝에 너덜너덜해져 수리에 들어갔으니 어떻게든 재가동될 날이 올 거라는 기대를 하게 만든다. 1편의 끝에서 존 윅이 동물병원에서 데리고 나온 주인도, 이름도 모르는 강아지는 어느덧 존 윅의 곁을 든든히 지키는 그의 유일한 동무가 됐다. 소도(蘇塗)와도 같은 콘티넨털 호텔의 존재는 시종 긴박하게 흘러가는 영화에 일종의 숨표가 돼준다. 방금 전까지만 해도 서로 죽이지 못해 치받던 이들이 호텔 안으로만 들어가면 쥐죽은 듯 조용해지니 절로 웃음이 새어나온다. <매트릭스>(1999), <닌자 어쌔신>(2009), <아이언맨2>(2010), <더 울버린>(2013) 등 다수의 영화에서 스턴트 배우로 활약해온 채드 스타헬스키 감독의 연출작인 만큼 액션 하나는 똑소리 난다. 3편을 향한 포석은 이만하면 충분하다.   액션배우 키아누 리브스의 귀환이다. <존 윅>(2013)에 이어 <존 윅: 리로드>에서 그는 전설의 킬러 존 윅으로 등장, 잔혹한 액션 마스터의 끝을 보여준다. 액션을 향한 키아누 리브스의 사랑은 오래됐다. “나는 일본의 액션배우 지바 신이치의 오랜 팬이다.” “동양 무술을 통해 몸의 긴장을 유지하고 스스로를 통제하는 자기 관리법을 터득했다.” 그의 말에 이어 다음의 영화들이 그 증거자료다.  <맨 오브 타이 치> <맨 오브 타이 치>(2013) 키아누 리브스와 원화평의 인연은 키아누 리브스의 감독 데뷔작 <맨 오브 타이 치>로 이어진다. 극중 키아누 리브스가 운영하는 파이트 클럽에 등장하는 파이터 중 한명이 원화평이다. 태극권에 관한 이 영화는 키아누 리브스가 중국 정부의 지원을 받아 5년에 걸쳐 만든 (현재까지) 그의 유일한 연출작이다. 동양 무술과 무도 정신, 홍콩 무협 액션에 대한 키아누 리브스의 사랑의 판타지의 결과물이다. 키아누 리브스가 맡은 도나카 마크는 지하 세계에서 파이터 클럽을 운영한다. 자신이 고용한 파이터가 마음이 약해져 상대방을 죽이지 못하면 도나카가 즉시 출동하여, 가면을 쓰고 장갑을 낀 채 인정사정 볼 것 없이 상대의 목을 비튼다. 그의 레이더망에 포착된 이가 바로 링쿵 태극권의 유일한 계승자 타이거(타이거 후 첸)다. “배려도 규칙도 없는 남자 대 남자로서의 순수한 대결”을 외치며 도나카는 타이거와 한판 승부를 벌인다. 두 마리의 맹수가 맞부딪히듯 힘 대 힘의 대결. 손등으로 상대를 후려치고 상대의 힘의 반동으로 제 몸을 공중 부양해 다시 상대를 메친다. <매트릭스> 시리즈에 스턴트 배우로 출연한 타이거 후 첸의 잽싼 동작이 기가 막힌다.  <매트릭스> <매트릭스>(1999) 홍콩 쿵후영화의 오랜 팬으로 알려진 워쇼스키 자매 감독은 원화평 무술감독에게 <매트릭스>의 액션 설계를 맡겼다. 쿵후 동작의 응용에서 시작해 원화평의 와이어 액션 노하우까지 합쳐지며 액션의 패러다임을 바꿨다는 평을 받았다. 여기에 시공이 디지털로 분절된 매트릭스의 세계는 또 다른 차원의 액션 연출을 가능하게 했다. 키아누 리브스의 대표 캐릭터가 돼준 네오가 양손에 총을 쥐고 연발하며 고속의 화면을 뚫고 지나갈 때, 허리를 직각으로 꺾어 날아오는 총알을 피하는 장면은 <매트릭스> 하면 빠지지 않고 떠오르는 섬네일이 됐다. <매트릭스>를 함께했던 모피어스 역의 로렌스 피시번이 <존 윅: 리로드>에 등장하는 것도 빼놓을 수 없는 재미.  <존 윅: 리로드> <존 윅> 그리고 <존 윅: 리로드> “한번은 술집에서 세놈을 죽이더라고, 연필 하나로. 그 허접한 연필로.” 무시무시한 킬러 존 윅을 설명하는 누군가의 말이다. 연필뿐이겠나. 존 윅의 맨손, 맨몸이 가장 큰 무기다. 때론 총과 쿵후를 합친 ‘건푸’ 액션을 원없이 보여준다. 총을 몸에 딱 붙이고 목표물에 근접해 연발하고, 한발을 쏘고 상대가 비틀거리는 틈에 다른 이를 쏘고 다시 돌아와 앞서 비틀거리던 상대를 다시 쏘는 연속 동작은 이음매 없이 매끄럽다. 때론 어린아이 물총 놀이하듯 총쏘기를 깨작거릴 때면 액션 마스터의 완급 조절이 느껴진다. 이번에도 맨손 엎어뜨리기, 메치기, 찌르기를 하는 등 동양 무술의 대결을 보는 듯하다. 감독 채드 스타헬스키가 유명한 스턴트 배우인 만큼 액션 하나는 똑소리 난다. 3부의 떡밥까지 곳곳에 투척해놨으니 눈요기 한번 제대로다.    <존 윅: 리로드>(이하 <존 윅>)의 도입부. 건물의 한쪽 벽 위로 버스터 키튼의 <셜록 주니어>(1924)가 영사되는 중이다. 키튼의 꿈속에서 분리된 자아가 탐정 셜록으로 분해 영화 속으로 뛰어든다. 도난당한 진주를 되찾은 그가 악당들로부터 도망치는 거대한 시퀀스가 영화의 클라이맥스를 이룬다. 조수의 도움으로 모터바이크 앞에 걸터앉은 그는 조수가 떨어져 나간 걸 모르고 있다. 엄청난 속도로 모터바이크가 달리고 있음을 알게 되었을 때에도 그는 별로 놀라는 표정을 짓지 않는다. 그의 별명이 ‘그레이트 스톤 페이스’ 아니던가.  그런 그가 극중 드물게 극도의 감정을 표현하는 장면이 있다. 그의 모터바이크가 달려오는 철도 및 자동차와 부딪힐 뻔한다. <존 윅>은 키튼이 머리를 감싸쥐며 공포를 체감하는 바로 그 장면을 보여준다. <셜록 주니어>는 1924년에 만들어진 영화이며, 키튼은 몸을 놀려 연기하는 배우들의 위대한 선배다. 이미 한 세기 전에 키튼은 액션배우들이 미래에 맞닥뜨릴 적이 바로 첨단의 기계장치와 그것을 바탕으로 한 시스템임을 예감했던 것이다.  <셜록 주니어>가 영사되는 벽을 향하던 카메라가 갑자기 아래로 툭 내려온다. 아래쪽 도로 위로 모터바이크가 난데없이 굴러떨어지고 이어 존 윅이 탄 차가 등장한다. 카메라의 급박한 움직임 때문인지 흡사 <셜록 주니어>가 현대식 모터바이크를 낳은 것처럼 보인다. 억지 상상이라고? 존 윅으로 분한 키아누 리브스의 별명 또한 ‘그레이트 스톤 페이스’인 게 단지 우연일까? <존 윅>은 정신없으면서도 꽉 짜인 도입부를 통해 이 영화가 몸으로 임해야 하는 인물, 음모에 싸인 인물들의 운명에 관한 것임을 밝힌다. 기실 이후 장면들에서 나는 이소룡, 주윤발도 모자라 리브스 자신이 연기했던 ‘네오’ 및 게임 캐릭터들, 심지어 거울의 미로에 빠진 오슨 웰스 등과 재회해야 했다. 존 윅의 거울에 해당하는 그들은 대체로 맨손을 쓰는 편이다. 킬러로 행세하기 위해 기껏 갖춰봐야 총 정도만 지닐 따름이다. 예전 영화에서는 그 정도면 해결됐다. 그러나 지금은 ‘포스트 제이슨 본’의 시대다. 맨손으로 기계나 거대 시스템과 대결하려면 힘에 부친다. 그럼에도 존은 제이슨 본보다 키튼에 더 가까워지려 한다. 그는 그런 인물이다.  쉼 없이 싸워야 하는 남자 나는 간혹 필름 속에서 인물이 어떻게 존재하는지, 호기심을 품곤 한다. 프리즈프레임처럼 굳은 자세로 묶여 있다고 생각한다면 난 당신의 상상력을 의심할 것이다. 왠지 그들은 쉬고 있을 것 같다. 그러다 필름이 돌아가면 다시 몸을 털고 움직일 거라고, 필름의 유령이 있다면 그런 것이라고 생각했다. 존은 그럴 확률이 더 높은 인물이다. 계속해서 ‘은퇴’를 언급하는 그이기에, 극중 한 장면은 각별하다. 뉴욕에 도착하자마자 현상금을 노리는 킬러들의 집중 공격을 막아낸 존은 불현듯 피곤함을 느낀다. 그는 지하철의 노숙자처럼 보이는 자에게 다가가 특유의 동전을 건네며 그(‘피셔킹’을 오마주한 인물)에게 데려가달라고 부탁한다. 그가 잡동사니 아래로 몸을 숨기자, 노숙자는 그의 몸 위로 넝마를 덮어준다. 멋진 액션스타가 본연의 행색으로 돌변하는 순간. 어떤 액션영화에서도 보지 못한 장면이다. 이것을 두고 내가 알지 못했던 킬러의 이면이라고 말할 수 있을까. 끊임없이 몸을 굴려야 하는 자가 휴식을 취해 마땅하다는 것쯤은 알고 있으나, 그것을 영화의 한 장면으로 굳이 보여주는 이유는 무엇일까.  <존 윅>을 보고 ‘게임 같다’라고 말하는 것을 들었다. 일견 맞는 표현이다. 단 어떤 것에 대해 게임적(的)이라고 말하는지, 그 부분은 엄격할 필요가 있다. 존이 총 몇 자루를 들고 수십, 수백명에 이르는 상대방을 눈 하나 깜빡 하지 않고 죽이는 데 방점을 두고 그런 말을 했다면 시큰둥한 반응을 들어도 싸다. <존 윅>이 게임적인 건 인물을 다루는 방식이 그러해서다. 게임의 캐릭터는 자기 의지와 상관없이 무대에 올라야 한다. 그는 선택되어지고, 마찬가지로 선택된 다른 캐릭터와 겨루어야 한다. 설령 버거운 상대가 나와도 어쩔 수 없다. 그는 쉴 수 없으며 그렇게 하도록 설계되어 있다. <존 윅>의 로마 시퀀스가 대표적인 예다. 원하지 않았던 살인 임무를 장엄하게 끝낸 존은 이탈 도중 카시안과 마주친다. 동료였으나 지금은 적이 된 사이. 파티에 열광한 군중 앞으로 두 사람이 마주 선 장면은 영락없이 게임 <스트리트 파이터>다. 이후 전개되는 긴 액션 시퀀스에서 존은 어떤 게임 캐릭터 못지않은 분량을 소화한다. 총으로 대학살극을 벌인 다음, 거리로 나와 카시안과 육탄전에 돌입한다. 긴 시퀀스 내내 대사라고는 단 몇 마디에 불과하다. 두 인물이 뒤엉켜 계단 아래로 굴러떨어지며 내는 ‘욱, 억, 퍽’ 소리는 어지간한 게임의 음향 효과에 맞먹는다.  샘 페킨파는 몸으로 살아가는 남자들을 주로 다뤘던 감독이다. 그의 영화에서 남자들은 사는 것만큼 죽어가는데, 그들 중 <케이블 호그의 노래>(1970)의 가치는 남다르다. 호그는 서부의 남자이면서 총으로 죽지 않는 이상한 인물이다. 황야를 누비며 살았던 그는 우연히 샘을 발견하고 거기에 정착한다. 몸을 팔아 생존하는 매춘부 힐디와 사랑도 나눈다. 죽음이 그를 찾아온 날, 그는 처음으로 자동차라 불리는 물건을 보게 된다. 말없이 달릴 수 있는 기계를 본 그는 새삼 세상 밖으로 나가기를 꿈꾼다. 그것이 그의 죄다. 황야에서 사는 게 그의 운명이다. 그는 문자 그대로 ‘자동차 바퀴’에 깔리는 바람에 목숨을 잃는다. 수십년 전 키튼이 예감했던 게 영화적으로 실현되는 순간이었다.  작가와 관객이 킬러를 고독하게 한다 <존 윅>에서 존은 전편에서 싸운 악당 두목의 형제와 ‘화해’의 악수를 나눈다. 이미 한번 은퇴했던 그는 더이상 누군가를 죽이기를 원하지 않는다. 그런데 그의 바람은 이루어지지 않는다. 그를 살인의 길에 얽매이도록 만드는 게 내부의 규칙인 양 보이지만, 기실 그를 벗어나지 못하도록 억압하는 건 꽉 짜인 시스템과 기계들이다. 일사불란하게 진행되는 지령과 그것을 전달하고 받는 시스템이 존을 몸부림치도록 한다. 피곤에 지친 존이 수렁에서 나오는 길은 반복되는 살인 행위의 수행밖에 없다. 적어도 리그 바깥으로 해방되기 전까지는 그 길이 유일한 답이다. 할 수 있는 최선은 ‘나’의 벽을 쌓는 것뿐이다.  여기서 하마터면 킬러의 숙명적 고독, 서부 남자의 멜랑콜리를 운운하는 짓을, 나 또한 반복하려 했다. 킬러는 고독한 존재로 태어난 적이 없다. 장 피에르 멜빌의 킬러가 풍기는 멜랑콜리의 냄새는 그의 것이 아니다. 킬러의 고독은 작가와 관객이 연대한 결과이기에, 킬러는 영화가 환원시키는 고독의 자리로 매번 되돌아갈 따름이다. 영화라는 허구의 세상은 인물에게 때론 더 가혹하다. <존 윅>의 결말부에서 거리를 거니는 군중이 일거에 멈춰서는 장면은 키아누 리브스가 출연한 <매트릭스>(1999)의 한 장면을 떠올리게 한다. 인물은 자신이 허구로 빚은 세상의 중심에 서 있음을 자각한다. 현실이 아니지만 인물에겐 자명한 현실. 시나리오 작법에서 인물을 고통에 빠트리는 건 관객을 끌어들이는 방법 중 하나다. 작가는 첨단의 기계장치와 시스템이 남자의 육체를 시시각각 압박하도록 설계하고, 작가와 짝을 이룬 관객은 함정 속 깊이 빠진 남자를 향해 손을 뻗지 않는다. 존은 키튼과 페킨파가 예언한 가련함 그대로의 인물이다. 자신의 숙명, 고독한 존재에 대해 스스로 되돌아볼 시간조차 주어지지 않을 때, 고독은 그가 수락하고 감당해야 할 몫이다. 절름거리며 도피하는 그의 걸음에서 새된 숨소리가 들리는 듯하다.  