  ‘피스’ 지수 ★★★★ ‘레볼루션’ 지수 ★★★★ ‘러브’ 지수 ★★★  포스트 비틀스 시절의 존 레넌에 관한 이 다큐멘터리에는 우리가 잘 알지 못했던 그의 모습이 담겨 있다. 비틀스를 사랑하던 팬들은 오노 요코를 만난 이후 솔로로 활동하는 존 레넌을 충분히 이해하지 못했다. 심지어는 “일본의 마녀가 존 레넌을 미치게 만들었다” 같은 기사가 나오기도 했다. 이런 현상은 비틀스 시절의 음악을 그리워하는 마음에다 기가 센 동양 여성에 대한 거부감 등이 혼합된 반응이었다. 데이비드 리프와 존 셰인펠드 감독은 존 레넌에 관한 진실을 알리는 동시에 미국 정부가 한 개인에게 행한 폭력을 고발하려는 의도로 이 다큐를 제작했다. 그래서 이 영화의 원제는 ‘미국 대 존 레넌’(The U.S. vs John Lennon)이다. 1980년 마흔살에 생을 마감한 존 레넌은 비틀스 시절부터 언론과 싸워왔다. “영국에서, 적어도 10대에게는, 예수보다 비틀스가 영향력있다”라는 말이 “우리가 예수보다 낫다”라는 타이틀로 둔갑되는 요지경에 대해 존 레넌은 결코 침묵하지 않았다.  일본에서 온 개성있고 의식있는 퍼포먼스 아티스트 오노 요코와의 만남에 대해 존 레넌은 “비로소 진짜 목소리를 얻었다”라고 설명한다. 둘은 자라온 환경이 달랐지만 같은 기질을 갖고 있었기에 만나자마자 서로 통했다. 오노의 감성은 존 레넌을 매혹시켰고, 존의 의식은 점점 진화되었다. 반전평화운동가로 거듭난 존은 오노와 함께 자신들의 메시지를 알리는 다양한 사회활동을 펼쳤다. 과도한 형량을 받은 운동가를 위해 석방 촉구 공연을 하는 등 음악은 그가 펼치는 활동의 가장 중요한 무기였다. 존 레넌은 동명의 앨범 발매에 맞춰 “전쟁은 끝났다”(War is Over)라는 문구를 전세계 11개 도시의 옥외광고판에 노출시켰고, 그가 베트남전 반대 시위를 위해 작곡한 노래 <평화의 기회>(Give Peace A Chance)는 반전운동의 상징적 노래가 되었다. 존 레넌의 활동이 활발해지고 젊은 층의 호응이 높아갈수록 초조해지는 쪽은 닉슨 행정부였다. 닉슨은 FBI를 통해 존 레넌을 감시하게 하고 기밀 서류를 만들어 보고받았다. 그럼에도 그의 행동을 통제할 수 없었던 닉슨 정부는 급기야 강제 출국이라는 무리한 카드를 내민다. 하지만 출국통지서를 받은 존과 오노는 굴복하지 않고 승산없는 재판을 벌여 마침내 5년 만에 승리한다.  존 레넌은 자신이 유명한 연예인이라는 사실을 활용해 반전운동을 펼쳤다. 존은 오노와 함께 “침대 평화 시위(Bed-in)”를 벌이면서, 어쩌면 사람들은 자신들의 사생활에만 관심이 있을지도 모르지만 자신은 언론과 대중의 관심을 이용해서 “평화”의 메시지를 전달하겠다고 밝힌다. 이 다큐에는 오노 요코는 물론이고 60, 70년대 닉슨 행정부 인사에서부터 극좌파 운동가까지 다양한 인물들의 인터뷰와 존 레넌에 관한 기록필름들이 함께 편집되어 있다. 다큐 속 어느 여기자의 지적처럼 존 레넌이 실제로 구한 사람은 한명도 없을지 모르지만, 그가 외친 “무관심”이야말로 가장 나쁜 것이라는 주장은 세월이 흘러도 여전히 유효한 구호이다.  tip: 존 레넌에 관한 다큐이니 당연히 음악이 중요하다. 그러나 비틀스 시대 이후 존 레넌의 노래라면 <이매진> <러브> 정도만 알고 있는 관객에게 여기에 수록된 음악들은 다소 낯설 수 있다. 영화 전반에 흐르는 40곡 중 37곡이 비틀스 이후에 만들어졌기 때문에 그렇다.   <존 레논 컨피덴셜>미국 감독 데이비드 리프와 존 셰인펠드가 만든 다큐멘터리 <존 레논 컨피덴셜>은 1960~70년대 반전운동가였던 존 레넌에 관한 영화다. 우리가 제일 잘 아는 존 레넌은 비틀스의 존 레넌이다. 2004년 <롤링스톤>이 발표한 “불멸의 거장들: 역사상 가장 위대한 50인의 아티스트” 리스트에서 1위를 차지한 영국 밴드의 멤버. 20세기 세계 대중음악사가 낳은 가장 위대한 아티스트였고, 반전시위와 히피즘, 자유의 60년대에 젊은 대중에게 예수로 추앙받을 만큼 숭고했던 사회운동가. 그의 짧았던 40년의 삶을 몇개의 궤적으로 나눠 간단히 살펴보자.  1. 비틀스와 존 레넌 존 레넌은 비틀스의 가장 최초 멤버다. 1957년, 열일곱살의 존 레넌은 학교 친구인 에릭 그리피스와 함께 비틀스의 전신이 된 밴드 쿼리맨(The Querrymen)을 만들었다. 교회 공연에서 만난 폴 매카트니가 밴드에 합류했고 이듬해 조지 해리슨이 베이시스트로 들어왔다. 우리가 알고 있는 존 레넌, 폴 매카트니, 링고 스타, 조지 해리슨의 비틀스가 만들어진 건 1962년 1월. 오늘날의 비틀스를 키워낸 매니저 브라이언 엡스타인과의 만남이 이뤄지고 3개월 뒤였다.  1963년 첫 앨범 ≪Please Please Me≫가 영국에서 넘버원 히트를 한 뒤 브라이언 엡스타인이 약물 과다복용으로 사망한 1967년 8월까지 4년여간, 비틀스는 영국의 로큰롤 스타에서 미국시장을 정복한 세계적 스타로, 다시 밥 딜런과의 만남 이후 예술성과 저항정신을 결합한 이 시대의 아티스트로서 점점 더 독보적인 위치를 다져갔다. 엡스타인의 사망은 비틀스 해체에 거의 직접적인 계기를 제공했다. 멤버들은 새 매니저 영입을 두고 큰 갈등을 빚었고, 이 시기 비틀스는 두명의 매니저(존 레넌, 링고 스타, 조지 해리슨 담당과 폴 매카트니 담당)를 두게 됐다. 뒤에 존 레넌은 <롤링스톤>을 통해 엡스타인이 죽은 뒤 팀이 철저하게 매카트니 위주로 돌아갔었다며 울화통을 터뜨렸다.  존 레넌은 1969년 팀을 떠났다. 1970년 5월 동명의 음악다큐멘터리와 함께 기획된 정규앨범 ≪Let It Be≫ 발표 직후 비틀스는 공식 해체했다. 비틀스 멤버들간의 파트너십이 법적으로 해제되는 서류에 존 레넌이 사인한 건 1974년이다.  2. 오노 요코와 존 레넌 오노 요코와 존 레넌의 만남은 팬들에게나 멤버들에게나 그다지 환영받지 못한 것이었다. 존 레넌은 오노 요코를 만날 당시 첫 번째 아내 신시아 레넌과 결혼 상태에 있었다. 둘의 관계가 본격적으로 진행된 시기는 1966~67년이고, 존 레넌은 1968년 오노 요코와 결혼하기 위해 신시아를 상대로 이혼청구소송을 냈다. 존 레넌의 소송 사유는 아내의 불륜이었는데, 곧 오노의 임신 사실이 밝혀지면서 신시아의 항소가 이어졌고 존 레넌은 자신의 아내가 위자료로 7만5천파운드 이상을 받을 자격이 없다고 주장했다. 법원은 존 레넌에게 10만파운드의 위자료와 매년 2400파운드의 생활비를 아내에게 지급할 것을 판결했다.  레넌과 오노는 1969년 결혼했다. 두 사람의 유명한 평화 침대 시위(Bed-In)가 처음 벌어진 것은 암스테르담으로 떠난 신혼여행에서였다. 두 사람은 미국에서 이 시위를 이어가려 했으나 입국을 거부당했고, 대신 몬트리올로 갔다. 70년대 반전운동의 주제가처럼 불리게 된 <평화의 기회>(Give Peace a Chance)는 이때 녹음되었다.  오노 요코와 존 레넌은 1971년 뉴욕으로 거주지를 옮겼고 그곳에서 시인이자 운동가였던 존 싱클레어의 석방 촉구를 위한 콘서트 무대에 함께 섰다. 각종 반전평화운동에 나섰던 존 레넌은 2년 뒤, 미국 정부로부터 60일 이내의 출국명령을 받았다. 오노에겐 아무 조처도 내려지지 않았다. 두 사람은 정치적 보호를 호소하는 기자회견을 열고 항소를 진행했다. “국가도, 경계도, 여권도 없는 오직 사람들만의 세상”이란 개념의 “뉴토피아”를 주장하며 레넌 부부가 새하얀 손수건을 흔들었던 이날 기자회견의 전체 모습은 영화 <존 레논 컨피덴셜>에서도 볼 수 있다. 곧 두 사람은 별거에 들어갔고 2년 뒤 재결합했다.  3. 존 레넌의 죽음 존 레넌은 1980년 12월8일 자신의 아파트 앞에서 네발의 총을 맞았다. 응급실로 옮겨졌을 때 이미 사망한 상태였고 이튿날 오노는 남편의 죽음을 공식 발표했다. 오노는 “장례식은 없을 것”이라면서 “존이 인류를 사랑하고 그들을 위해 기도했던 것처럼 그를 위해 기도해달라”고 말했다.  존 레넌의 사망 6일 뒤, 대대적인 묵념 모임이 열렸다. 레넌을 기리는 10분간의 침묵 기도를 해달라는 오노의 요청이었다. 이날 뉴욕 센트럴파크에 모인 인원은 10만명이 넘었고 레넌의 고향인 리버풀에서도 3만명의 군중이 모였다. 시대의 아티스트이자 운동가였던 존 레넌의 행적을 기념하기 위해, 센트럴파크에는 존 레넌의 어린 시절 회상이 담긴 비틀스의 곡 <Strawberry Fields Forever>(1966)에서 이름을 따‘스트로베리 필즈’란 이름의 정원이 만들어졌다.  팬을 가장해 존 레넌을 살해한 마크 데이비드 채프먼은 20년의 실형을 선고받았다. 