  버블 경제의 기세가 가라앉은 1996년, 평범한 가정의 아내이자 은행원으로 살아가던 리카(미야자와 리에)는 우연한 계기로 대학생 고타(이케마쓰 소스케)를 만나 사귀기 시작한다. 고타가 거액의 빚을 졌다는 사실을 우연히 알게 된 리카는 과감한 짓을 저지른다. 은행 문서를 위조해 고객의 예금을 빼돌린 것이다. 리카는 그 후로도 멈추지 않고 더 많은 돈을 횡령해 화려한 생활을 즐긴다. 그러나 비싼 음식, 고급스런 옷과는 상관없이 그녀의 삶은 조금씩 공허해지고 메말라간다.  지난해 <키리시마가 동아리활동 그만둔대>로 강한 인상을 남긴 요시다 다이하치 감독의 신작 <종이 달>은 동명의 인기 소설을 영화화한 범죄 드라마이다. 그런데 금융 사기를 소재로 삼기는 했지만 범죄 행위 자체보다는 일상의 평범한 풍경을 묘사할 때 감독의 장기가 제대로 드러난다. 즉 별것 아닌 것처럼 보이는 작은 행동과 대사를 통해 보통의 삶 속에 숨어 있던 팽팽한 긴장의 순간을 끄집어내는 것이다. 이를테면 남의 시선을 의식하느라 기껏 차고 온 명품 시계를 숨기는 직장인들, 초점이 어긋나는 대화를 기계적으로 나누는 부부, 돈을 빌려달랄까봐 가족과도 거리를 두는 사람의 모습 등은 과장된 묘사 없이도 서늘한 순간을 만들어낸다.  이런 장면을 통해 공들여 구축한 숨막히는 일상의 분위기는 현대사회의 거대한 흐름에 수동적으로 떠밀려 살아가는 사람들의 보편적인 공허함을 건드리는 데까지 나아간다. 리카가 범죄를 저지른 원인을 구체적으로 알 수 없음에도 불구하고 그녀에게 조금씩 공감과 연민을 느끼게 되는 것도 이 때문이다. 그 많은 돈을 갖고서도 우울해하는 리카의 모습은 어딘가 기형적으로 비틀린 사회 속에서 ‘행복’을 추구할 방법 자체를 잊어버린 사람의 안타까운 초상으로 보이는 것이다. 그런 맥락에서 <종이 달>은 한 개인의 법적, 도덕적 일탈보다는 사회 전체에 드리운 그림자를 보게 만든다. 허무의 정서를 온몸에 두른 것처럼 연기하는 미야자와 리에의 눈빛과 함께 쉽게 잊히지 않는 슬픈 잔상을 남기는 작품.   <종이 달> 평범한 주부였던 리카(미야자와 리에)는 은행에서 일을 시작한 뒤 우연한 계기로 고객의 돈을 횡령하기 시작한다. 요시다 다이하치 감독은 리카의 범행 방법을 보여주는 데 무게를 두는 대신 그녀가 왜 수천만엔을 횡령하게 되었는지 그 내면을 묘사하는 데 초점을 맞춘다. <종이 달>에서 중요한 질문은 ‘어떻게’가 아니라 ‘왜’이다. 감독은 여기에 답하기 위해 두 가지 이야기를 들려준다. 하나는 리카의 현재 서사이고 다른 하나는 어린 시절 리카가 기부금을 내기 위해 돈을 훔친 일화를 다룬 과거 서사다. 영화를 보고난 뒤 다음과 같은 질문이 떠올랐다. 과거 서사는 왜 필요한가. 과거 서사를 통해 리카가 어렸을 때부터 돈을 훔치는 데 스스럼이 없었음을 알 수 있고, 따라서 리카의 범행도 같은 맥락에서 이해할 수 있다고 말하는 것은 부적절한 것 같다. 가장 손쉬운 이 답변은 현재 서사의 존재 이유와 상충한다. 한쪽에서 “리카는 왜 그랬는가”라는 질문에 답하는 동안 다른 한쪽에서 “리카는 원래 그런 사람이었다”라고 말하는 것은 질문 자체를 무용한 것으로 만들어버리기 때문이다. 그렇다면 다시 묻자. 과거 서사는 왜 필요한가.  현재의 빈틈을 메우는 과거 감독은 인물의 감정선을 세밀하게 보여주기 위해 남편과의 관계가 미묘하게 어긋났던 리카가 대학생인 고타(이케마쓰 소스케)와 사귀면서 생의 활기를 되찾는 과정과 고타의 빚을 대신 갚기 위해 그녀가 첫 번째 횡령을 저지르게 된 과정에 영화의 전반부를 할애한다. 리카는 고객의 돈을 가지런히 봉투에 담아 고타에게 건넨다. 받지 않으려는 고타와 주려는 리카의 대화가 이어진다. 카메라는 누가 말하고 있느냐에 따라 고타와 리카의 얼굴을 번갈아 클로즈업한다. 그런데 대화의 마지막, 고타가 “고마워”라고 말할 때 카메라는 고맙다고 말하는 고타 대신 그런 고타를 보고 기뻐하는 리카의 얼굴을 클로즈업한다. 이와 같은 전반부의 마무리로 강조되는 것은 첫 번째 횡령이라는 사건이 아니라 이를 가능케 한 리카 내면의 감정이다. 뒤이어 어린 시절 리카가 다니던 학교에서 제3세계 아이들을 위해 후원금을 모금하는 과거 장면이 등장한다. 기부의 미덕을 길게 늘어놓는 수녀의 대사는 “주는 것이 받는 것보다 더 기쁘다”라는 문장으로 끝난다. 물론 여기서 과거 장면은 수녀의 마지막 대사로 리카의 환한 미소를 다시 한번 강조하기 위해 호출되었다. 이 장면은 <종이 달>이 과거 서사를 다루는 방식에 대한 기본 용례를 제공한다. 영화에서 과거 서사의 내용만큼 혹은 그것보다 중요한 것은 과거 서사를 들려주는 타이밍이다.  전반부가 리카와 고타의 이야기라면 후반부는 리카와 스미(고바야시 사토미)의 이야기다. 직장 선배인 스미는 리카가 예금문서를 조작한 것 같다고 의심하지만 상사는 이를 묵살한다. 스미가 원치 않는 발령을 받았을 때 리카가 그만둘 것인지 묻자 그녀는 단호하게 “갈 거야, 가야 할 곳으로”라고 말하는데 이 문장은 “할 거야, 해야 할 일이 있다면”이라는 말처럼 들리기도 한다. 스미는 혼자 리카의 범행을 밝혀내려 한다. 그런데 정작 스미가 리카의 범행을 밝혀내는 장면은 생략되었다. 그 이유는 아마 다음과 같을 것이다. 관객은 이미 누가 범인이고 어떻게 범행을 저질렀는지 알고 있다. 스미가 이를 어떻게 알게 되었는지 그 과정도 알고 있다. 따라서 감독은 스미가 리카의 범행을 폭로하는 장면이 관객에게 별다른 놀라움을 주지 못한다고 판단했을 것이다. 대신 감독은 증거를 확보한 스미가 리카와 마주치는 순간 이야기의 바통을 과거 서사에 넘긴다. 이때 관객은 친구들의 기부가 뜸해졌을 때에도 리카가 혼자 기부를 계속하기 위해 아버지의 돈을 훔쳤다는 사실을 알게 된다. 여기서 과거 서사는 관객이 몰랐던 리카의 또 다른 비밀을 밝힘으로써 현재 서사의 결핍된 충격, 일종의 서사적 쾌를 대리한다.  과거와 현재의 의도적 교차 모든 사실이 밝혀진 뒤 스미는 리카에게 왜 그랬는지 묻는다. 이와 함께 수녀가 어린 리카에게 왜 그랬는지 묻는 과거 장면이 교차편집된다. 과거의 리카와 현재의 리카는 각각 수녀와 스미를 상대로 스스로를 변호한다. 그런데 여기서부터는 더이상 과거와 현재 서사의 경계를 구분할 필요가 없는 것처럼 보인다. 감독이 의도적으로 그 경계를 허물어뜨려 마치 네 인물이 시간을 초월해 동시에 대화를 나누는 것처럼 연출하고 있기 때문이다. 대화 장면은 “과거 리카와 수녀” , “현재 리카와 스미”로 짝지어져 진행되지 않는다. 대신 현재 리카의 대사를 수녀가 반박하고 수녀의 말에는 다시 과거의 리카가 맞서고 과거 리카의 대사를 스미가 반문하는 식이다. 가령 현재 장면의 리카가 “그래서 진짜 하고 싶었던 걸 한 겁니다”라고 말하면 리버스숏으로 수녀가 “그런 건 용서받을 수 없습니다”라고 답한다. 혹은 과거 장면의 리카가 “(훔친 돈이지만) 아이들이 기뻐하는 걸 생각하면 행복해요”라고 말하면 이번에는 리버스숏으로 스미가 “행복해서 횡령한 건가요”라고 반박한다. 이때 스미는 과거 리카의 대사를 맞받아치면서 현재의 리카에게 반문하고 있다.  이 장면의 편집은 흥미롭다. 팽팽하게 조율된 대화는 영화에서 가장 긴장감 있는 순간을 빚어낸다. 하지만 이야기하는 방식이 흥미로운 것과 이야기가 흥미로운 것은 구분되어야 한다. 현재 서사의 진행에 다소 어색한 구석이 있기 때문이다. 본격적으로 네 인물의 대결이 시작되기 전 리카는 “가겠습니다. 가야 할 곳에. 그 방법밖에 없으니까요”라고 말한다. 이 대사는 “전액을 돌려주면 형사고소는 피할 수 있을지도 몰라”라는 스미의 말에 대한 응답이므로 이를 죗값을 받겠다는 의미로 해석하는 데 무리가 없을 것이다. 하지만 리카는 고타와 처음으로 밤을 지새운 다음날 아침 초승달이 사라진 이야기를 들려준 뒤 돌연 마음을 바꿔 유리창을 깬 뒤 도주한다. 그런데 관객의 입장에서 리카의 변심을 받아들이는 데에는 무리가 없다. 세심하게 배치된 네 인물의 대화가 그 사이에 있었기 때문이다. 하지만 그것은 실제로 사무실에서 스미와 리카가 나눈 대화가 아니다. 더불어 과거 장면은 리카의 회상 장면도 아니다. 과거 장면은 전적으로 관객만을 위해 준비되었다. 현재 서사만 따로 분리한다면 도주를 결심하는 리카의 번복에는 얼마간의 비약이 존재한다. 때문에 과거 장면을 관객의 논리적 착시를 일으키기 위해 마련된 영화적 장치라고 말할 수 있을 것이다.  과연 과거가 현재를 말하는가 과거 서사는 리카를 이해하기 위해 마련된 또 하나의 문이 아니었던 것 같다. 과거 서사의 주된 기능은 현재 서사를 더 그럴듯한 이야기처럼 보이도록 만드는 것이다. 이를 서사의 보완이 아니라 서사 외양의 보완이라고 표현할 수 있겠다. 이는 엔딩에서 보다 확실해진다. 타이에서 도피 중인 리카가 자신이 돈을 훔쳐 후원했던 꼬마를, 이제는 성인이 된 그를 우연히 만나면서 영화는 끝이 난다. 감독이 개연성을 지불하고 얻고자 했던 것은 과거 서사와 현재 서사를 겹쳐놓음으로써 둘 사이의 관계를 강조하는 방식으로 영화를 매듭짓는 것이다. 유일하게 언급하지 않은 과거 서사의 한 장면을 말할 때가 되었다. 오프닝에서 관객이 가장 먼저 보게 되는 얼굴은 리카가 아니라 리카가 들고 있는 사진 속 꼬마의 얼굴이다. 감독은 이후에도 꼬마의 사진을 반복적으로 등장시킴으로써 관객에게 그의 존재를 각인시킨다. 앞의 문장을 이렇게 고쳐야 할 것 같다. 감독은 엔딩에서 개연성을 지불한 게 아니라 관객의 궁금증과 개연성을 맞교환했다. 만약 엔딩을 본 뒤 현재 서사와 과거 서사 사이에 더 많은 의미가 숨겨져 있는 것 같다고 느꼈다면 당신은 요시다 다이하치 감독의 서사의 분장술에 유혹된 것이다.   <종이 달> 영화 <종이 달>을 본 뒤, 원작인 가쿠타 미쓰요의 <종이달>을 읽었다. 소설을 영화화한 작품을 두고 원작과 비교해 따져 묻는 건 사실 좀 허무한 일이다. 연출자의 목표가 ‘소설의 빈틈없는 재현’일 리 없을뿐더러, 설사 데칼코마니 하듯 소설을 영화로 찍어내려 했다고 해도 쓰인 ‘글’을 ‘(움직이는) 이미지’로 옮겨오는 과정에서 생겨난 ‘얼룩’들은 차라리 필연에 가깝다.  <종이 달>을 만든 요시다 다이하치는 이 ‘얼룩’을 즐길 줄 아는 감독이다. 이 영화 전까지 그는 총 네편의 영화를 만들었는데, 모두 원작 소설(혹은 만화(<퍼머넌트 노바라>))을 출발점으로 하는 작품으로, 그 각색 방식이 무척 흥미롭다. 실제로 <키리시마가 동아리활동 그만둔대>에서 그가 ‘키리시마가 동아리 활동을 그만두는’ (작은) 사건이 불러일으킨 동요를 높낮이가 서로 다른 네 등장인물의 ‘시점-감정’과 정교하게 분할된 ‘시간’이라는 두개의 축 위에 정신없이 펼쳐놓았다가 영화의 마지막에 하나의 공간(학교 옥상)으로 모두를 불러들인 다음 마법처럼 이를 봉합해냈을 때, 홀린 듯 그저 감탄할 수밖에 없었다. 하지만 이상하리만치 <종이 달>은 이러한 마법 같은 얼룩들이 잘 보이지 않는다. 허무함을 감수하고 원작 소설을 꺼내든 까닭도 바로 여기에 있다.  잘 알려진 대로 소설과 영화는 많은 차이가 있다. 소설은 주인공 리카와 그녀를 알고 있는 여러 인물의 이야기를 일인칭시점으로 번갈아 기술한다. 이 과정에서 독자는 리카의 과거는 여러 관찰자의 시선에서 기록된 기억들로, 범행 전후 과정은 도주 중인 리카 자신의 주관적 플래시백으로 듣게 된다. 여기엔 애초부터 리카가 왜 이런 일을 저질렀는지, 혹은 그녀가 어떤 사람인지에 대한 ‘객관적’ 또는 ‘전지적’ 시각은 존재하지 않는다. 소설에서 리카는 ‘향 좋은 새 비누 같은’ 어른스러운 소녀이기도 했다가 또 누군가의 기억엔 ‘집착이 심하지도, 어딘가 빠지기도 쉽지 않은’ 정의로운 사람으로 남아 있다. 자신이 저지른 일을 담담하게 회상하는 리카 본인의 이야기까지 다 합친다 해도 우리는 왜 그녀가 결국 범행을 저지를 수밖에 없었는지 명확하게 정리해낼 수 없다. 대신 소설은 이 모든 등장인물을 아우르는 하나의 감정 상태인 ‘만능감’(萬能感)에 대해서 설명한다. “어디로든 가려고 생각한 곳으로 갈 수 있고, 어떻게든 하려고 생각한 것을 할 수 있다. 자유라는 것을 처음으로 손에 넣은 듯한 기분이었다.” 리카를 떠올리는 인물들의 기억과 자신의 과거를 돌아보는 리카의 플래시백, 모두의 중심에 놓인 것은 바로 이 ‘종이 달’ 같은 손에 잘 잡히지 않은 감정이다.  하지만 요시다 다이하치는 주변 인물을 모두 제거한 다음, 리카(미야자와 리에)를 영화 속 유일한 화자로 설정한다. 그리고 플래시백의 형태로 사건을 재구성하는 대신 정규직으로 발령받은 리카가 첫 출근하는 순간부터 타이로 도망가는 시점까지 선형으로 진행하는 방식을 택한다. 여기까진 연출자의 선택이겠지만, 문제는 그다음이다. 영화는 시간순으로 정리된 사건 일지처럼 리카의 행적을 쫓는 데 전력을 다한다. 그리고 리카를 제외한 다른 인물은 그저 기능적으로 배치하는 데 그친다. 그 때문에 소설을 읽지 않았다는 가정하에 우리는 리카가 젊은 고타(이케마쓰 소스케)를 알게 되고, 그를 위해 (하지만 사실은 자신을 위해) 돈을 훔치기 시작하는 리카에게 선뜻 공감하기 어렵다. 리카의 남편이 아내가 선물한 커플 시계를 왜 내키지 않아 하는지, 혹은 갑자기 일에 집착하며 상하이에 가지 않겠다는 리카를 왜 한번쯤 의심하지 않는지 우리는 잘 알지 못한다. 상황은 고타쪽도 마찬가지다. 왜 그가 잠깐 마주친 리카를 따라가는지, 함께 돈을 쓰며 즐기는 동안 그가 느끼는 감정이 무엇인지 영화는 제대로 설명해주지 않는다. 다층적인 결들로도 다 포착하지 못했던 소설 속 서사는 스크린으로 옮겨와 당혹스러울 정도로 평평해지고, 관객은 영화를 보는 내내 리카가 저지른 범죄와 그녀의 감정을 어떻게든 이해해보려고 애써야만 한다. 하지만 우리가 발견할 수 있는 것이라고는 그저 리카의 얼굴 위로 언뜻 스치는 순간적인 감정의 동요나, 속도감이 달라진 그녀의 몸짓과 걸음걸이뿐이다. 섬세하게 감정을 연출하는 것과, 텅 빈 서사 안에 앙상하게 남아 있는 감정을 애써 지켜보게 만드는 것은 엄연히 다른 일이다. 그런데 더 큰 문제는 아직 남아 있다.  감독은 소설의 다면적인 이야기 구조를 리카를 중심으로 정리해나가면서 자신이 하고 싶은 이야기에 좀더 다가가기 위해 소설에 없는 두명의 인물, 직장 동료 스미와 아이카와를 만들어낸다. 아이카와는 상사와 비밀스러운 관계를 맺으며 상사가 저지른 ‘범죄’를 슬그머니 덮어주는 대가로 ‘돈의 맛’에 눈뜬 인물이다. 그녀는 이 사실을 리카에게 털어놓고 자꾸 변해가는 리카에게 모든 것이 그저 다 조심해야 할 ‘일상적인 일’이라 말하며 그녀를 부추긴다. 이 정반대의 지점에 스미가 있다. 경제지를 읽는 스미에게 리카는 대단하다며 자신도 더 공부하고 싶다고 말한다. 하지만 그런 리카에게 스미는 좋아 보이는 일을 찾아온 거면 그걸로 된 거 아니냐며 차갑게 핀잔을 준다. 하지만 리카는 퇴물로 퇴직을 종용받는 스미를 보며 경제지를 읽는 것 따윈 의미 없다는 사실을 깨닫는다. 말하자면 한명은 공모의 방식으로(아이카와), 또 한명은 반면교사의 방식으로(스미) 리카를 범죄로 내몰며 그녀의 행동에 정당성을 부여하는 셈이다.  그러나 이 영화의 결정적 문제는 소녀 리카의 ‘기부금 사건’을 현재 진행하는 리카의 서사에 녹여 넣는 과정에서 발생한다. 텅 빈 교실에서 소년의 사진을 바라보는 소녀의 뒷모습이 남기는 궁금증은 소녀 리카가 돈을 훔쳐 기부를 하는 순간, 횡령을 저지른 현재의 리카와 안전하게 맞물린다. 한 인터뷰에서 감독은 이렇게 말했다. “살아 있는 한 인간의 진정한 본성은 변하지 않는다. 그러니 자신을 자유롭게 하기 위해선 자신의 본성을 찾아야 한다.” 영화와 연결지어 설명하면 이렇다. 거액의 돈을 횡령한 리카의 범죄는 사실 어린 시절, 아빠의 돈을 아무렇지도 않게 손댔던 소녀의 ‘본성’을 생각해본다면 그리 놀라운 일은 아니다. 체포돼 죗값을 치르는 것이 결국 ‘자유’라는 사실을 깨닫는 원작 속 리카와 달리, ‘있어야 할 곳’으로 가겠다며 창문을 깨고 도망치는 영화 속 리카를 만들어낸 감독은 말하자면 지금 그것이 그녀의 본성을 찾는 방법이라고 이야기하는 중이다. 권선징악의 드라마를 고집하는 것은 아니니 그 선택에 동의할지 여부는 전적으로 관객의 몫이다. 하지만 간과하지 말아야 할 것은 과연 소녀 리카의 행위와 성인 리카의 행위를 동일한 ‘본성’으로 볼 수 있느냐는 점이다. 훔치는 행위는 동일하지만 그 돈으로 벌인 일은 서로 완전히 다르다. 할아버지 돈을 어려움을 겪는 손자에게 주는 것은 아무런 문제가 되지 않는다고 믿었던 리카의 태도는 소녀의 그것과 닮아 있지만, 횡령이 자가 증식하는 순간, 그 의미는 변질되고 만다. 그럼에도 불구하고 영화는 횡령이 발각돼 죗값을 치러야 하는 리카 앞에 불현듯 소년과 한 약속을 지킨 것뿐이라며 수녀에게 맞서는 소녀 리카의 모습을 불러내 보여준다. 그리고 관객에게 이 두 가지가 같은 본성이라는 사실을 환기시키기라도 하듯 영화의 마지막, 타이로 도망친 리카 앞에 그 소년을 데리고 온다. 물론 우리는 이 소년이 실제 리카가 돈을 보내주던 소년인지 아닌지 알지 못한다. 하지만 적어도 청년을 대면한 리카만큼은 그가 자신이 후원해준 소년이 맞다고 믿는다. 그런데 정말, 그래도 되는 걸까?  