  중학교 졸업식을 땡땡이치고 겨울산에 오른 세 친구 현태, 민수, 인철. 산 정상에서 기념사진을 찍다 민수의 다리가 부러지는 바람에 설산에 고립된다. 인철은 다리가 부러진 민수와 동상 걸린 현태를 외딴집에 남겨두고 구조대를 부르러 간다. 그리고 두 친구는 극적으로 구조된다. 시간이 흘러 현태(지성)는 말 못하는 아내와 사랑스러운 딸을 둔 가장이 됐다. 오락실을 운영하는 부모와는 연락을 끊고 지낸 지 오래. 야망 큰 보험회사 직원 인철(주지훈)은 현태를 대신해 현태 어머니와 가까이 지내고, 인철의 구박과 현태의 관심을 고루 받는 민수(이광수)는 세탁소 겸 주류납품업을 하며 홀로 산다. 그러던 어느 날 오락실에 불이 나 현태 어머니가 사망한다. 화재보험금을 노린 범죄라는 판단에 보험사와 경찰이 수사에 나서지만 모든 게 미심쩍은 현태는 직접 화재범을 찾아 나선다.  “전부 다 행복해지는 일 맞는 거지?” 민수의 질문에 인철은 그렇다고 답한다. 그러나 선의로 시작한 범죄 행위는 결국 모두를 불행으로 몰아넣는다. ‘행복’은 <좋은 친구들>의 그 어떤 인물에게도 해당되는 단어가 아니다. 영화는 서로의 부모를 제 부모처럼 챙기고, 서로의 끼니를 제 끼니처럼 걱정하던 세 친구의 우정이 어떻게 산산조각나는지 그 과정을 세세히 쫓는다. 이도윤 감독은 현태, 인철, 민수 모두에게 명확한 캐릭터를 입혀 이들의 삼각관계를 흥미롭게 직조해낸다. 세 배우 모두 자신의 이미지와 잘 맞는 캐릭터의 옷을 입었지만, 그중에서도 단연 돋보이는 건 이광수의 존재감이다. 이도윤 감독은 올해의 신인감독으로 호명하기에 부족함 없는 이야기와 연출력을 선보인다.    <좋은 친구들> 제작 오퍼스픽쳐스 / 공동제작 초이스컷픽쳐스 / 감독 이도윤 / 출연 지성, 주지훈, 이광수 / 배급 CJ엔터테인먼트 / 개봉 7월10일 세상에 둘도 없는 우정을 나눈 세 친구 현태(지성), 인철(주지훈), 민수(이광수)는 한 사건을 겪으면서 의리와 의심 사이에서 갈등하게 된다. 거액의 현금이 사라진 강도화재사건으로 현태의 가족이 죽고 사건은 미궁에 빠지는데, 사건을 파헤치기 시작하던 현태가 믿었던 두 친구 인철과 민수마저 의심하게 된 것. 부모와 등진 채 아내와 딸과 함께 소박하게 살아왔던 현태지만, 한순간 모든 것을 잃고 진실을 쫓기 시작한다. 겉보기엔 양아치 같지만 의리 있는 남자 인철은 걷잡을 수 없이 커져가는 사건 속에서 현태와 갈등하고, 민수 또한 범인을 혼자 힘으로 끝까지 추격하려는 현태를 보며 불안해한다. <가족>(2004)과 <방과후 옥상>(2006)에 조감독으로 참여했고 단편 <우리. 여행자들>(2006)로 주목받은 이도윤 감독의 장편 데뷔작.  