 ‘복고 열풍’은 애니메이션계도 예외가 아닌 것 같다. 디즈니 애니메이션 <주먹왕 랄프>는 오락실에 줄지어 있던 8비트 게임기 앞에서 ‘insert coin’이라는 반짝이는 문구에 매혹당해본 적 있는 사람들에겐 (역시나) ‘종합선물세트’ 같은 작품이다.  <다고쳐 펠릭스> 게임의 악당으로 등장하는 랄프는 게임 탄생 30주년 기념 파티에서 게임 속 캐릭터들 모두에게 따돌림을 당한다. 이 모든 것이 자신이 나쁜 역할을 맡고 있기 때문이라고 생각한 랄프는 이제 자신도 모든 이들의 사랑을 받는 ‘영웅’이 되리라 결심하고 자신이 속한 게임을 빠져나와 <슈가 러시>라는 레이싱 게임의 세계로 뛰어든다. 한편 랄프가 떠나는 바람에 <다고쳐 펠릭스> 게임이 폐기처분될 위기에 놓이자 게임의 주인공 펠릭스는 랄프를 데려오기 위해 <슈가 러시>를 찾아온다. 랄프는 <슈가 러시>에서 소녀 바넬로피를 만나고, 이들의 정신없는 모험이 펼쳐진다. 전혀 다른 외관을 취하고 있지만 <주먹왕 랄프>는 <몬스터 주식회사>의 외형을 입은 <토이 스토리>처럼 보인다.  <몬스터 주식회사>의 주인공 제임스가 공장에서 제공하는 여러 개의 문으로 이어지는 새로운 세계들을 오갔다면 <주먹왕 랄프>에서 랄프는 모든 게임기가 연결되어 있는 중앙역(게임 센트럴)을 중심으로 서로 다른 게임들을 오간다. 이때 투박한 주인공과 아기자기한 세계가 충돌하면서 사건들이 발생하는 과정은 좀더 거슬러 올라가면 ‘이상한 나라’에 떨어진 ‘앨리스’의 이야기의 변주이기도 하다. 하지만 ‘언플러그드’되어 아무도 찾는 이 없는 폐물이 되지 않기 위해 발버둥치는 게임 속 캐릭터들을 우리는 이미 <토이 스토리>에서 만난 적 있다. 그래서인지 중반 이후 이야기의 긴장감과 화면의 속도감이 동시에 느슨해지는 것을 ‘다고쳐’내지 못한 점은 다소 아쉽다.   <주먹왕 랄프> Wreck-It Ralph 제작 클라크 스펜서 / 감독 리치 무어 / 목소리 출연 존 C. 레일리, 잭 맥브레이어, 제인 린치, 사라 실버먼 / 수입•배급 한국소니픽쳐스월트디즈니스튜디오스코리아(주) / 개봉 12월19일 예정 오락실의 문이 닫히면, 게임기 속 캐릭터들도 퇴근을 한다? 디즈니 애니메이션 <주먹왕 랄프>는 이 얼토당토않은 가정에서 출발한다. 주인공 랄프는 8비트 게임 <다고쳐 펠릭스>에서 30년 동안 쉬지 않고 건물을 부수는 악당 역할을 수행해왔다. “일 때문에 미움받으니 일에 대한 애착이 생기질 않아”라고 말하는 랄프는 영웅이 되고픈 마음에 자신의 게임에서 탈출해 다른 게임 속으로 뛰어든다. 하지만 랄프가 사라진 게임 <다고쳐 펠릭스>는 오락실에서 퇴출될 위기를 맞는다. <주먹왕 랄프>에는 <스트리트 파이터>의 켄과 류, 춘리는 물론이고 <소닉 어드벤처>의 고슴도치 소닉, <슈퍼 마리오>의 쿠파까지 추억의 게임 캐릭터들이 다수 등장해 향수를 자극한다. 게임과 현실, 악당과 영웅의 세계를 전복한 상상력도 일품이다.  