  디즈니의 새 애니메이션 <주토피아>는 디즈니 특유의 고운 목소리가 채워진 세레나데보다 (성우와 주제가로 참여한) 샤키라의 시원시원한 댄스넘버가 더 어울리는 작품이다. 어릴 적부터 경찰이 꿈이었던 주디 홉스(지니퍼 굿윈)는 주변의 만류에도 불구하고 경찰학교에 들어가 당당히 수석으로 졸업한다. 온갖 동물들이 모여 사는 대도시 주토피아에 자원한 주디는 의욕을 안고 출근하지만, 상사는 작은 토끼라는 이유로 주차관리 같은 소일거리만 시킨다. 따분하게 업무를 보던 주디는 아이스크림 불법 판매를 일삼는 사기꾼 여우 닉 와일드(제이슨 베이트먼)를 알게 되고, 그와 함께 주토피아에서 벌어지고 있는 연쇄 실종사건을 추적한다.  <라푼젤>(2010)의 바이런 하워드와 <주먹왕 랄프>(2012)의 리치 무어가 공동연출을 맡은 <주토피아>는 두 감독이 전작에서 보여줬던 장점들을 다시 한번 뽐냈다. 얼핏 여려 보이지만 누구보다 강직한 여성 캐릭터가 환경에 굴하지 않고 성큼성큼 제 앞길을 찾아나가는 서사는 <라푼젤>, 주연부터 조연 그리고 엑스트라에 이르는 캐릭터들의 특징이 생생히 살아 있는 점은 <주먹왕 랄프>의 성과를 떠올리게 한다. 다만 정작 두 주인공의 인상이 흐리다는 점은 얼마간 아쉬움으로 남는다. 사회의 무시를 맑게 웃어넘기며 구김살 없이 경찰로서 제 역할을 다하는 주디와 사기꾼에서 충실한 조력자로 거듭나는 닉 모두 분명 보기 좋은 캐릭터지만, 지날수록 스케일과 메시지를 키워나가는 서사에 가려져 그 이상의 매력을 드러내지 못한다.  <주토피아>의 가장 빛나는 점은 “다름을 인정하자”는 중심 테마를 이야기 속에 자연히 녹여내는 전개에 있다. 처음엔 작은 동물인 주디를 무시하는 풍토를 그리는 것에서 작동하기 시작하는 테마는 실종사건을 추적하며 좌충우돌 벌어지는 어드벤처를 경유해 보다 진지한 방향으로 발전된다. 차별이 약한 자에게 가해지는 것뿐만 아니라 강한 소수를 옭아매려는 약한 다수가 꾀하는 폭력으로도 발현될 수 있음을 강조하는 과정은, 이야기 구간의 특징을 자연스럽게 흡수해 끝내 본래의 대의를 보란 듯이 드러내는 박력으로 가득하다. 아이보다는 성인에게 더 크게 어필한 애니메이션이다.   <주토피아>의 배경인 레인포레스트. <아기 코끼리 덤보>(1941), <밤비>(1942), <정글북>(1967), <로빈훗>(1973), <라이온 킹>(1994)으로 이어진 디즈니 애니메이션 스튜디오의 동물 애니메이션의 계보에 또 한편이 더해진다. 3월에 개봉하는 <주토피아>다. <주토피아>는 온갖 종류의 포유류가 모여사는 대도시 ‘주토피아’에서 펼쳐지는 네오 누아르 어드벤처 버디무비로, 얼핏 동물들의 낙원으로 넘겨짚기 쉬운 제목이지만, 이 세상 모든 도시가 그러하듯 <주토피아>도 사건이 있고 사고가 있다. 도시의 평화와 균형을 깨뜨리는 범죄를 막기 위해 나선 주인공은 토끼 ‘주디 홉스’로, 이제 막 경찰학교를 졸업해 열의와 패기로 똘똘 뭉친 신참 경찰관이다. 그리고 주디 홉스의 수사를 돕는 조력자는 대동강 물도 퍼다 팔 만한 달변의 사기꾼인 여우 ‘닉 와일드’다. 서로 내키지는 않지만 둘은 파트너가 되어 ‘수달 실종사건’을 해결해야 한다.  지난 1월14일, 디즈니 애니메이션 스튜디오는 소수의 기자들을 <주토피아>의 실제 작업이 이뤄지는 노스 할리우드의 투훙가 스튜디오로 초대해 영화의 일부를 상영하고 프로덕션에 대해 설명하는 시간을 가졌다. 이날 취재한 내용을 바탕으로 꼽아낸 다섯개 키워드를 통해 디즈니의 55번째 애니메이션 <주토피아>를 미리 살펴본다. 공동감독인 바이런 하워드와 리치 무어가 함께한 인터뷰도 정리해 전한다.  <주토피아> 1.1만4400km를 날아서 떠난 리서치 여행 디즈니 애니메이션 스튜디오의 수장인 존 래시터가 영화 만들기에서 가장 중요하게 여기는 것은 리서치다. 어떤 영화를 만들어야겠다는 컨셉이 정해지면 이때부터 길고 철저한 조사가 시작된다. <라푼젤>(2010)을 막 마치고 새로운 아이디어를 구상하던 바이런 하워드 감독은 “셔츠와 팬츠를 입은 동물들이 말하고 두발로 걸어다닌다”는 컨셉만 정해진 영화를 위해 리서치를 시작했고, 그 기간은 18개월이나 이어졌다. 방대한 양의 동물 다큐멘터리를 감상하는 것으로 출발해, 플로리다의 디즈니 월드 안에 자리잡은 디즈니 애니멀 킹덤을 직접 찾아가 포유류의 움직임을 관찰했다. 하지만 <주토피아>팀의 리서치는 거기서 멈추지 않았다. 1만 4400km을 날아서 아프리카 대륙의 케냐로 떠났다. 프로듀서 클라크 스펜서는 케냐에서의 시간이 단연코 영화의 가장 커다란 영감을 만들어냈다고 말한다. “육식동물과 초식동물이 질서 있게 어우러져 생활하는 모습은 주토피아의 밑그림이 됐다.” 그렇게 <주토피아>에는 50종의 동물들이 살아 움직인다. 종마다 4종류씩 다른 생김새를 한 캐릭터들이 만들어졌고, 모두 실제 동물의 습성을 연구한 움직임을 갖게 됐다.   2. 실제 비례를 스크린으로 <주토피아>의 가장 큰 특징은 실제 비례에 따른 동물 캐릭터의 묘사와 그를 반영한 주토피아 내6개 구역의 구상이다. “동물들이 직접 도시를 설계했다면 어떤 모습이었을지 생각해봤다.” 바이런 하워드 감독은 <주토피아>에서 도시 설계의 가장 기본이 된 제1 원칙을 이렇게 말했다. 이를테면 생쥐의 키를 1이라고 하면 기린의 키는 95다. 인간의 도시에서라면 이토록 키 차이가 큰 두 종은 한 도시에서 같이 살 수 없지만 <주토피아>에서는 가능하다. 영화에서 세 가지 사이즈로 고안된 지하철 출입구가 열리는 장면은 <주토피아>가 지향하는 바를 보여주는 순간이며 <주토피아>를 지금까지 만들어진 동물 애니메이션과 확연하게 구분 짓는다. 주인공인 토끼 주디 홉스와 여우 닉 와일드가 화면의 가운데에 올 때, 코끼리, 코뿔소, 기린, 사자 같은 동물들은 하반신 혹은 발 부분만 클로즈업된다.   3. 주토피아 주토피아는 애니메이션 <주토피아>의 무대다. 언뜻 이름만으로는 동물의 낙원처럼 생각되지만, 유럽에서는 <주트로폴리스>라는 제목으로 개봉한다고 하니 유토피아보다는 동물들의 메트로폴리스에 더 가깝겠다. 주토피아는 사바나 센트럴, 사하라 스퀘어, 툰드라타운, 레인포레스트, 버니버로 그리고 리틀 로덴샤라는 6개 구역으로 나뉜다. 각각의 구역은 기후와 습성에 따라 다른 특성을 지닌다. 우선 사바나 센트럴은 모든 동물들이 모이는 주토피아의 중심이다. 크기가 다른 동물들이 모두 불편 없이 생활할 수 있도록 다양한 크기의 공공시설이 도시 안에 융합됐다. 현대의 유명한 건축물들에 동물을 상징하는 터치가 더해져 주토피아만의 독특한 색채를 가진 도시로 탄생했다.  툰드라 타운. 사바나 센트럴이 다종다양한 동물들의 요구를 반영해 세심하게 만들어졌다면, 사하라 스퀘어, 툰드라타운, 레인포레스트는 기후로 나뉜 구역들이다. 이름이 알려주듯이 툰드라타운은 얼음으로 덮인 동토이고 사하라 스퀘어는 사막이다. 이 두 구역은 거대한 에어컨 철벽을 사이에 두고 나뉘었는데, 에어컨의 한쪽에서는 냉풍이, 다른 한쪽에서는 열풍이 불어나오는 원리를 이용해 기후를 조절한다. 사막 지역의 동물들이 대부분 야행성인 데 착안해 사하라 스퀘어는 두바이 같은 밤문화의 중심지로, 해가 짧은 툰드라타운은 마피아의 은신처로 묘사됐다. 반면 리틀 로덴샤와 버니버로는 특정 동물들의 습성에 따라 만들어진 구역으로, 리틀 로덴샤는 생쥐처럼 작은 동물들을 위한 미니어처 도시이고, 버니버로는 개체수가 계속해서 늘어나는 토끼의 습성을 고안해 300마리 이상이 한집에서 살 수 있도록 만들어진 토끼 마을이다.  각 구역은 애니메이션 한편의 배경으로도 손색이 없을 만큼 정성 들여 디자인됐고, 여러 단계의 컴퓨터그래픽 작업을 통해 현실감을 얻었다. “관객이 빨리 이야기에 몰입하기 위해서는 눈에 띄지 않는 디테일도 현실에 가깝게 보여야 한다.” 여섯 구역의 디자인을 총괄한 마티아스 레치너의 말이다. 열대우림 속 다양한 잎사귀의 질감이나 오래된 아스팔트에 생기는 미세한 균열, 얼음 위를 덮은 눈 위의 그림자까지도 놓치지 않은 덕분에 <주토피아>의 무대들은 모두 두드러짐 없이 자연스럽게 배경이라는 제 역할을 해낸다. 각 구역의 특징을 이용한 놀이공원식 액션 장면이 펼쳐지는 것은 물론이다.  <주토피아> 4. 미션: 수달 부인을 찾아라 버니버로가 낳은 최초의 경찰관인 주디 홉스(지니퍼 굿윈)는 청운의 꿈을 안고 주토피아 경찰국에 입성하지만, 덩치 큰 코끼리, 버펄로, 호랑이들로 구성된 경찰들과의 생활이 쉽지 않다. 게다가 주디에게 맡겨진 첫 임무는 주차단속이다. 하지만 주차단속원으로 경찰 생활을 마칠 수는 없었던 주디는 48시간 안에 실종된 수달 부인을 찾지 못하면 경찰 배지를 반납하라는 케이프 버펄로 경찰국장 보고(이드리스 엘바)의 제안을 받아들인다. 주디에게 주어진 단서는 단 하나, 수달 부인이 실종 전에 만난 교활한 사기꾼 여우 닉 와일드(제이슨 베이트먼)다. 여우는 절대 믿지 말라고 배웠지만 어쩔 수 없이 주디는 닉에게 도움을 청하고, 이에 아랑곳하지 않고 닉은 주디의 시간을 훼방놓기로 작정한다. 세상에서 가장 느린 나무늘보들이 근무하는 차량국(DMV)에 데려가 한나절을 허비하더니, 마피아의 은신처 툰드라타운으로 데려가 주디의 목숨을 위태롭게 한다.   5. 버디무비 <주토피아>는 버디무비다. 어울리지 못하는 두 사람이 만나 친구가 되듯, 초식동물인 토끼와 육식동물인 여우가 한팀이 되어 모험을 거치면서 우정을 쌓는다. 흔히 토끼와 여우라는 동물에 대해 가지는 편견 또한 캐릭터에 반영됐다. “나는 무엇이든 될 수 있다”고 믿는 궁극의 낙천주의자 주디와 “모두가 나를 사기꾼이라고 손가락질한다면 최고의 사기꾼이 되겠다”고 말하는 냉소적인 닉이 만나 조금씩 마음을 열고 변해간다.   바이런 하워드, 리치 무어 공동감독(왼쪽부터). -<주토피아>는 어떻게 시작하게 됐나. =바이런 하워드_한참 전의 일이다. <라푼젤>이 막 극장에서 공개되고 한숨 돌리던 차에 존 래시터가 새로운 아이디어를 가져와보라고 했다. 동물이 주인공인 다섯 가지 정도 다른 아이디어를 가지고 이야기를 나누었는데, 존은 그 모든 아이디어를 좋아하지 않았다. (웃음) 하지만 그는 동물이 옷을 입고 걷고 말하는 설정은 마음에 들어 했다. 1950년대 디즈니에서 만든 동물 애니메이션들이 그런 설정이었다. 존은 이 설정으로 만드는 애니메이션이라면 100% 지지하겠다고 말하면서 다른 동물 애니메이션들과는 완전히 차별화돼야 한다고 강조했다.  -실제 비례의 아이디어는 누가 생각해냈나. =리치 무어_존 래시터가 처음부터 그렇게 하자고 했다. 신기했던 것이 실제로 <주토피아> 작업을 시작하기 전까지는 그동안 만들어진 동물이 주인공인 애니메이션이 얼마나 실제 비례에서 벗어나 있었는지를 알아차리지 못했다는 거다. 작은 토끼가 커다란 코끼리와 대화하는 장면을 촬영하게 되면 그 어려움이 피부로 다가왔다. 실제 비례를 스크린에 옮긴 것은 도전이기도 했지만 잘한 결정이었다. 그 결정이 주토피아의 구석구석을 궁금하게 만들었고, 진짜처럼 느끼게 했다.  -<주토피아>는 다양한 세상에 대한 상징이고 메시지인가. =리치 무어_오락적인 방식으로 이야기를 하고는 있지만, 영화의 주제를 한마디로 말하면 나 자신만큼은 내가 결정할 수 있다는 것이다. 세상의 모든 목소리가 아니라 내가 나를 정의한다는 것, 그것이 우리가 이야기하고 싶은 메시지였다.  -공동연출 작업에 대해 설명해달라. =바이런 하워드_이 정도 규모의 영화에서는 공동연출이라서 다행이라고 생각하게 된다. 영화 다섯편에 맞먹는 규모다. 그리고 <볼트>(2008), <라푼젤>, <주먹왕 랄프>(2012)를 통해서 공동연출을 많이 경험했다. 믿을 수 있는 사람과 함께 영화를 만드는 것은 행운이다. <주토피아>에서도 중요한 이슈를 결정하고 나누는 핵심 그룹이 있다. 감독, 제작자, 작가로 구성된 소규모 그룹이다.  -지니퍼 굿윈, 제이슨 베이트먼의 목소리 연기는 어땠나. =리치 무어_정말 재밌었다. 둘은 <주토피아>가 시작됐을 무렵 캐스팅됐는데, 둘이 캐스팅된 이유는 주디 홉스, 닉 와일드 캐릭터와 똑 닮았기 때문이다. 2년 넘게 함께 작업하면서 지니퍼는 완전히 주디가 되어 나중에는 따로 연출 지시가 필요 없을 정도였다.  바이런 하워드_가끔 배우들이 와서 어떤 목소리로 연기하길 원하냐고 물었다. 그때마다 당신이 가진 목소리로 그대로 연기하라고 말했다.  리치 무어_영화를 만드는 것은 사람들과 관계를 맺는 것과 같다. 그리고 그 시간 동안 배우들은 캐릭터와 관계를 만들어간다. 누구보다도 캐릭터를 가장 잘 알게 된다.  -포기하고 싶지 않았던 장면을 편집한 것도 있었나. =바이런 하워드_너무 많았다. 애니메이션을 만드는 작업은 마음에 드는 많은 것들을 포기하는 일이 절반인 것 같다. 기억에 나는 장면은 주디 홉스와 닉 와일드가 처음 만나는 장면인데, 닉이 아주 멋들어지게 거짓말을 꾸며내고 주디가 속아 넘어가는 장면이었다. 모두 좋아할 만큼 재밌었지만, 주디가 너무 멍청해 보인다는 지적에 포기할 수밖에 없었다. 그게 디즈니다. 모든 면에서 딱 맞아떨어진다고 판단되지 않으면 영화에 넣지 않는다. 얼마나 진행되었는지는 중요하지 않다. 매번 처음으로 돌아가 가장 적합하고 가장 옳다고 판단되는 것을 만들려 노력한다.  리치 무어_영화를 만드는 것은 나무를 기르는 것과 같다고 느낀다. 내가 아무리 빨리 기르고 싶다고 해서 빨리 자라지 않는다. 영화 한편 한편 각자의 속도가 있어서 어떤 날은 진행이 잘되고, 어떤 날은 더디고, 또 어떤 날은 원점으로 돌아가기도 한다. 하지만 이런 속도를 인정하는 것이 디즈니가 다른 스튜디오와 차별화되는 지점이라고 생각한다.   <주토피아> 동물들이 등장한다. 현실을 빗대어 풍자한다. 모든 (포유)동물들의 평화로운 공존, 그러나 여전히 지배하는 불안과 공포. DNA로 대표되는 생물학적 속성은 사회화 과정으로 제어될 수 있을까? 그리고 그 두려움을 유지하고 증폭시키는 고정관념과 편견은 극복할 수 있는 것일까? 나아가 모두가 저마다의 개성과 인격을 존중받으며, 원하는 것은 무엇이든 누구나 할 수 있다는 이상적 이념을 실현하는 것은 개인의 몫인가, 집단의 몫인가? 우리는 그것을 이행할 수고로움을 기꺼이 감내하려는 준비가 되어 있는가? 혹은 여전히 그것은 지배 이데올로기의 달콤한 청사진에 불과한 것인가? <주토피아>에 대한 언급은 이처럼 간결히 정리할 수 있다. 적어도 애니메이션영화 자체의 즐거움을 거세한다면 말이다. 제작사가 디즈니라면 평가의 방향성은 이미 정해져 있다고 할 수도 있다. 이 글은 그러한 무한 반복 재생산에서 벗어나보고자 한다. <주토피아>는 꽤나 재밌기 때문이다.  동물, 유토피아 그리고 애니메이션의 만남 제목이 작품을 설명할 때가 많다. <주토피아>도 그러하다. Zoo + Topia. 흔히 동물원을 뜻하는 zoo의 그리스어 어원은 동물 zoion이다. 날것 그대로의 생명/살아 있음을 뜻하는 zoe와도 이어져 있다. 움직이는 환영을 만들어내는 회전 원통 조에트로프, 달리는 말의 연속 사진이 부착된 회전판을 환등기와 결합해 움직이는 영상을 구현해낸 주프락시노스코프처럼 영화 이전의 움직임 재현 장치들은 동물/생명과 불가분의 관계에 있다. 본래 동물의 운동을 분석하려는 과학적 목적에서 개발된 것들도 많다.  장소를 의미하는 토피아는 흔히 수식어와 함께 등장한다. ‘주토피아’는 동물들의 땅이면서 동시에 발음의 유사성으로 인해 유토피아를 떠올리게 한다. <주토피아>가 펼쳐 보이는 세상 또한 현실보다는 이상향의 구현이라는 점이 강하다.  사진술 발명이 모색되던 때는 유토피아 사회주의의 이상이 싹트던 시기와 겹친다. 활동사진(motion picture)이라는 영화가 등장할 무렵이면, 유토피아의 이상 또한 현실 속에서 본격적으로 기획되고 실행되던 시기다. 이는 예술가들의 모색과 실천에서도 마찬가지다. 사진이 활동사진으로 거듭날 때, 아방가르드 화가들은 사진의 사실적 재현술을 극복하고자 했다. 유토피아를 실현하기 위한 구체적인 정치적 활동, 혹은 이에 저항하는 반동의 정치 활동에서 사진술은 조작을 위한 도구로 쓰였다. 20세기 초반 아방가르드 화가들은 자신들의 선배 세대가 사진술과 겨루던 경쟁을 더이상 할 필요가 없었다. 인간은 복제 기계를 따라갈 수 없었지만, 복제 기술은 현실을, 사실을, 그리고 진실을 복제하지는 못한다는 점을 간파했기 때문이다.  사진이, 그리고 움직임을 부여받은 활동사진이 만들어내는 이미지는 믿을 것이 못 되었다. 활동사진이 유토피아의 운동성, 넘쳐나는 폭발력을 실어나를 것이라 기대되었지만, 현실을 지배하는 활동사진은 달콤한 이야기만 유혹적으로 속삭일 뿐이다. 애니메이션이 대안으로 급격히 주목받은 시점이다. 한편으로는 세상을 단숨에 뒤엎을 것만 같은 역동성이 추상애니메이션을 통해 탐색되었다. 다른 한편으로는 세상의 질서 따위는 아랑곳하지 않는 카툰애니메이션이 카타르시스를 제공했다. 그때만 해도 미키 마우스를 비롯한 카툰애니메이션은 윤리 따위는 거들떠보지 않았다. 법질서 따위는 내던져버리라는 듯 난봉질을 대놓고 했다.  동물과 유토피아 추구자의 만남, 그것도 애니메이션을 중심에 둔 가장 극적인 만남을 보여주는 사진이 있다. 미키 마우스와 에이젠슈테인이 악수하는 모습. 이 사진은 1930년 디즈니 스튜디오 앞에서 찍은 것이다. <전함 포템킨>을 만든 에이젠슈테인이 디즈니 스튜디오를 방문한 까닭은 사운드와 이미지를 결합하는 방식을 탐색하기 위해서다. 미키 마우스는 소리와 움직임을 가장 완벽하게 소화해낸 영화 스타였다. 이후로 월트 디즈니와 에이젠슈테인은 서로를 존경하고 격려하는 관계를 유지했다(디즈니 스튜디오의 총파업과 대량 해고, 히틀러와 괴벨스의 디즈니 흠모, 레니 리펜슈탈의 디즈니 스튜디오 방문, 전후 매카시즘의 동조, 중남미 문화 사절단 순방을 통한 반미 세력의 고립화 등등 지금까지도 월트 디즈니의 부정적 평가를 폐기할 수 없는 일련의 행보들이 일어나기 전에 디즈니와 에이젠슈테인의 친선 관계는 형성되었다). 후일 ‘친애하는 나의 벗 에이젠슈테인에게’라는 친필 메시지를 적은 엽서에도 디즈니의 미키 마우스를 비롯한 동물 캐릭터들이 우르르 달려가는 모습이 그려져 있다.  캐릭터에 부여된 영리한 의인화 전략 인간을 빗댄 동물들은 신화나 우화 같은 이야기 형태를 통해 오래전부터 전해 내려왔다. 그러나 이미지의 영역에 본격적으로 등장한 것은 대량 인쇄술에 기반한 삽화와 신문, 잡지의 풍자화를 통해서였다. 오노레 도미에, 귀스타브 도레, 그랑빌, 에르네스트 그리셋 등의 활약상이 도드라졌다. 애니메이션에 발을 들인 이후로 디즈니는 종종 유럽으로 자료 조사를 떠나곤 했고, 이때 의인화된 캐릭터들이 등장하는 도록은 최고의 득템 거리였다. 그러나 초기 애니메이션들이 동물 캐릭터로부터 출발하지는 않았다. 라이브 액션과 애니메이션의 역사 초반에는 무엇이든 움직이기만 하면 사람들의 이목을 끌고 즐거움을 주기에 충분했다. 영화 장치가 등장한 지 약 10년 후부터 단순한 움직임은 슬슬 흥미를 잃어가기 시작했고, 라이브 액션은 드라마를 전달하는 쪽으로 방향을 틀었다. 의인화된 애니메이션 캐릭터도 이야기를 풀어나가는 비중이 커지면서 본격적으로 도입되었다.  <주토피아> 대중매체에서 의인화가 활약한 까닭은 우회적이면서도 단박에 풍자의 효과를 낼 수 있었기 때문이다. 의인화는 스테레오타입에 뿌리를 둔다. 인간의 개성, 혹은 집단의 전형성은 동물 각각의 몸짓, 성향, 기존 관념에 고스란히 덧씌울 수 있었다. 기사를 읽지 못하는 문맹자나 읽기 귀찮아하는(혹은 너무 바쁜) 독자들은 한칸, 한 페이지의 이미지만으로도 상황 파악이 가능했다. 에이젠슈테인도 어린 시절부터 인물의 전형성을 강조하는 의인화된 캐릭터를 그려왔던 터라, 그의 영화에도 계급과 지위를 한방에 전달하기 위해 동물과 인간을 오버랩시키는 시도들을 했다. 덕분에 관객은 즉각적으로 영화 속 인물을 파악할 수 있었다.  <주토피아>는 이러한 의인화 캐릭터의 스테레오타입에서 출발한다. 그러고는 고정관념에 균열을 내고 흔들고 뒤집어 세우려 한다. 정형성은 캐릭터 설정에 기반을 제공하지만, 이야기 전개과정에서는 의심되고 극복하려는 대상이 된다. 관객에게는 친밀함의 시발점으로 다가가면서도, 종국에는 그 친밀함을 그대로 따르지 말라고 유도한다. 꽤 흥미로운 전략이다.  시간을 지배해 움직임을 잡다 의인화한 캐릭터의 토대가 되는 스테레오타입을 의심하고 타파하려는 시도 그대로, <주토피아>는 카툰애니메이션이라는 스스로의 정체를 드러내고 반영하면서 뒤틀고 조롱하고 경멸한다. 예컨대 경찰서장이 ‘카툰 뮤지컬에나 나오는 이야기’라고 말하면서, 아직 세상 물정 모르는 주인공 주디 홉스의 이상적 견해를 뭉개버리는 지점. 카툰 뮤지컬은 디즈니 애니메이션과 동격을 이룰 만큼이나 디즈니 스튜디오의 가장 큰 경쟁력이자 핵심이다(에이젠슈테인의 방문 목적도 결국 음악/사운드와 이미지/영상의 완벽한 결합, 그 비결을 찾으려던 것처럼). 세상은 그렇게 녹록한 것이 아니라는 일침은 세상을 이제껏 쉽고 아름답고 달콤한 것으로 그려냈던 디즈니 애니메이션에 대한 셀프 디스다. 물론 다분히 쇼맨십에 가깝다. 영화가 자기반영을 위한 장치를 도입한 것이 어디 하루이틀 일이던가. 다만 디즈니가, 그것도 애니메이션에서 이런 시도를 하기란 쉽지 않다. 드림웍스가 <슈렉>에서 했던 시도를 이제야 슬금슬금 하니 말이다.  카툰애니메이션이 지닌 본래의 재미는 슬랩스틱과 스쿼시/스트래치(신체가 짜부라지거나 쭉 늘어나는 표현), 추격전에서 찾을 수 있다. 적어도 30년대 초반까지의 디즈니 애니메이션도 이러한 요소들을 꽤나 경쟁적으로, 그리고 탁월히 추구했다. 그러다 실사보다 더 사실적인 애니메이션을 만드는 쪽으로 스튜디오의 미적 지향점이 바뀌면서 기존의 카툰애니메이션 관습들은 사라졌다. 디즈니 애니메이션도 재미를 점점 잃어갔다.  그전까지만 해도 미키 마우스는 진지한 이슈의 중심에 섰다. 베냐민과 아도르노 사이의 서신 교환을 비롯한 일련의 논쟁들은 과연 미키 마우스가 당시의 자본주의 질서에 얼마나 전복적인 역할을 하는가에 관한 것이었다. 논쟁은 디즈니 애니메이션의 스토리에 국한되지 않았고, 오히려 시끌벅적 난장판 속에서 늘어나고 짜부라들고 뒤틀리는 신체, 별다른 이유 없이 쫓고 쫓기는 추격전에서 벌어지는 몸개그, 얼토당토않은 상황과 해프닝의 연속 등등을 집어냈다. 그것들은 실사영화에서는 불가능한 카오스였고, 굳건해 보이는 지배 질서를 한방에 뒤흔들 법한 시도로 읽혔다. 쾌락이 전복의 힘으로 이어지느냐, 다시 기존의 질서 속으로 포섭되고 마느냐가 관건이었지 미키 마우스가 즐거움을 선사한다는 점까지 부정하는 것은 아니었다(다시 말하지만 디즈니가 의심되기 시작하는 건 30년대 중반 이후의 행보에서부터다).  디즈니는 사실주의를 표방하면서 과도한 스쿼시/스트래치를 자제했다. 그런 표현은 애송이 스튜디오들이나 붙들고 있는 꼼수라고 여겼다. <주토피아>는 변형된 방식으로 스쿼시/스트래치를 다룬다. 커다란 동물들의 구역에서 조그만 동물들의 구역으로 건너가는 식으로 말이다. 말하자면 주인공의 신체가 커지고 작아지는 것은 앨리스가 아니라 걸리버를 따른다. 커다란 동물들의 틈바구니에서 주눅이 들어가던 주인공이 사건 해결의 열쇠를 찾아가는 계기/인연을 맺은 곳이 바로 갑작스레 들어선 작은 동물들의 구역이다.  늘어나고 줄어드는 것은 신체나 공간의 스케일에만 국한되지 않고 시간에도 적용된다. 이 작품의 신스틸러로 일컬어지는 나무늘보가 바로 시간을 지배하는 자이다. 하나의 공간에서 서로 다른 속도와 시간이 펼쳐진다. 상충하는 템포와 타이밍이 관객의 호흡마저 조절한다. 나무늘보가 하염없이 늘리는 시간은 슬로모션이다. 현실의 속도를 정지시키고, 그 흐름의 완급을 조절하는 것은 영화 촬영술의 뿌리 중 하나인 시간사진술이 추구한 것이다(이 글의 첫 부분과 만나는 지점이기도 하다). 나무늘보의 슬로모션, 한없이 더디게 흘러가는 시간, 그래서 육안으로는 파악하기 어려웠던 움직임의 원리를 찾는 것, 그리고 다시 원래의 시간과 템포로 되돌려 재생하는 것. 카툰애니메이션의 스쿼시/스트래치가 시간 기계로서의 영화와 결합되는 지점이다. 영화적 실험은 때로는 의외로 쉽고 재밌게 성취될 수 있다.  디즈니 애니메이션의 즐거운 재발견 <주토피아>가 다루는 풍자가 예리하고 정교한지에 대해서는 논쟁의 여지가 있다. 이 글은 의도적으로 그 지점을 피해갔다. <주토피아>의 풍자가 지닌 현실적 타당성 여부는 굳이 영화를 보지 않고 시놉시스 몇줄만 읽고도 공략 포인트를 잡을 수 있다. 하지만 풍자는 현실과의 일대일 대응으로만 접근해서는 안 된다. 풍자에는 모순도 있고 아이러니도 있다. 그 정도는 감안하고 들어가는 게 풍자를 즐기는 관객의 태도였다. 풍자는 대상을 부풀리기도 하고, 단순화시키기도 하면서 즐거움을 증폭시키고자 한다.  최초의 사운드애니메이션(여전히 논쟁이 가능한 지점이긴 하다)인 <증기선 윌리>의 미키 마우스가 한장씩 넘어가면서 움직임을 만들어내는 장면, 그리고 바로 뒤이어 3D로 휘황찬란하게 설계된 신데렐라 성의 모습, 언제부턴가 디즈니 스튜디오의 작품은 고전적 2D와 첨단 3D의 어색한 공존을 맨 앞에 내걸고 있다. <주토피아>는 3D이면서도 2D 카툰애니메이션이 지니는 매력들을 회복한다. 새로운 테크놀로지를 추구하되 자신들이 이제껏 가장 잘했던 것을 비로소 되찾아낸 것이다. 그래서 어쩌면 21세기 디즈니 애니메이션은 <주토피아>를 통해서 본격적으로 자기가 걸어갈 길을 찾아낸 듯싶다. 관객은 다시 즐거움 속에서 논쟁을 펼칠 수 있게 되었다. 얼마 만이던가!        영화의 속살을 들여다보는 일을 업으로 삼은 뒤 몇 가지 두려움에 시달린다. 하나는 내 섣부른 견해가 타인의 감상을 망칠까 하는 걱정이고, 다른 하나는 글을 쓰는 내가 스스로의 감정에 충실한지에 대한 의심이다. 여기서는 설사 오독일지라도 내 감흥을 끝까지 밀어붙여보겠다. 이 글은 ‘닉 주디 결혼해’라는 <주토피아>가 남긴 유행어에 대한 나름의 화답이다. 당신이 이 사진들을 보고도 냉소를 날릴 수 있다면 이 페이지는 살포시 넘겨도 좋다.  살다살다 토끼에게 반할 줄은 몰랐다. 벅스 버니, 센타로의 일기, 심지어 <개그만화 보기 좋은 날>의 명탐정 우사미까지 내 인생에 숱한 토끼들이 있었지만 이런 기분은 처음이다. 영화가 끝날 즈음엔 여우마저 강동원만큼 잘생겨 보이기 시작했다. 이 귀여운 커플(내 마음속 주디와 닉은 이미 맺어졌다)을 향해 샘솟는 사랑을 느끼며 극장을 나섰다. 애정은 안개에 가린 듯 불분명하면서도 매우 정확한 감정이다. 에둘러 꺼낸 모호한 표현마저 다 내 이야기처럼 들리다가도 어떤 구체적인 사연도 내 감정과 정확히 들어맞지 않는다는 걸 매번 깨닫는다. 톨스토이는 ‘행복의 얼굴은 비슷한 반면 불행은 제각각’이라고 했지만 사실 행복도 애정도 몇 마디 단어 안에 포획할 수 없는 사적이고 내밀한 감정이다. <주토피아>를 보고 난 뒤 바로 내 기쁨에 대해 말하고 싶었지만 꽤 오랫동안 적절한 단어를 찾지 못했다. ‘매력’, ‘귀여움’ 등 익숙한 몇 마디 말로 이 캐릭터들의 생명력을 가두고 싶지 않았다. 내 안에 단어들이 충분히 쌓이기까지 꽤 오랜 시간이 필요했다.  평론을 하다보면 문득 나를 둘러싼 어설픈 지식과 말이 나를 알 수 없는 곳으로 데려갈 때가 있다. 내 솔직한 감흥보다 날선 이론들이 훨씬 설득력 있고 논리적인 것처럼 들려 눈치를 보기도 한다. <주토피아>를 오래 품고 있는 사이나를 설득시킨 견해들은 주로 부정적인 해석들이었다. 이데올로기적으로 접근하면 디즈니 애니메이션의 한계는 분명하다. <주토피아>에는 이중으로 은폐된 차별적 요소(특히 성역할)가 여전히 잠재되어 있다. 이 부분은 워낙 선명해 지적하기도 쉽고, 무엇보다 말이 된다. 하지만 내 기쁨과 애정의 근거는 아니었기에 나는 이 달콤한 분석에 쉽사리 몸을 맡길 수 없었다. 당장은 보이지 않더라도 이 동물들이 내 마음에 꽂힌 이유를 좀더 뒤적여보기로 했다.  고백하자면 아직 답은 찾지 못했다. 그럼에도 이 고백을 받아줄 지면이 생겨 안도감을 느낀다. 주디와 닉에 대한 애정을 곱씹고 더듬는 사이 피어난 한 가지 의문에 대해 설명하고 싶기 때문이다. 주디와 닉을 보며 디즈니의 의인화 전략이 실로 빼어나다는 걸 새삼 느꼈다. 주디와 닉은 사람 같다. 아니 적절치 않은 표현이다. 그들은 그냥 사람이다. 주디가 경찰이 된 후 기뻐하는 표정, 첫 근무를 마치고 시무룩 축 처진 어깨는 우리가 주변에서 익히 보아온 모습과 하등 다를 것이 없다. 다만 그 대상이 동물의 형태를 하고 있을 따름이다. 의인화는 말 그대로 사람을 흉내내는 표현법이다. 하지만 <주토피아>는 도리어 동물을 흉내내는 것처럼 보인다. 토끼가 사람을 흉내내는 건가, 사람이 토끼를 닮은 건가. 바탕과 출발이 무엇인지의 차이. 별것 아닌 듯 보여도 간극은 꽤 넓다.  본래 의인화는 감정을 투사하기 위한 비유법이다. 우리는 이해하지 못한 대상을 이해한 것처럼 표현하고 싶을 때 추상화된 감정의 말들을 갖다 붙인다. 가령 ‘거칠고 사나운 숲’이란 표현에는 숲의 정확한 묘사 대신 숲을 향한 나의 두려움이 묻어 있다. 일찍이 프랜시스 베이컨은 동심이란 미명하에 의인화를 남발한 동화들을 ‘종족의 우상’의 대표적인 사례로 꼽았다. 인간의 관점으로 재편된 세상은 때때로 오류를 은폐하고 본질을 가린다. 하지만 <주토피아>는 여기서 조금 비켜나 있는 것 같다. 우리가 <주토피아>의 동물들에게서 사람의 흔적을 발견하는 건 그들의 모든 동작, 표정, 반응, 사고방식이 사람의 모습과 똑같기 때문이다. 주디가 흥분할 때 코를 움찔거리는 모습, 귀를 접었다 폈다 하는 행동, 혹은 당근 볼펜을 꺼내는 걸 본 후에야 우리는 주디가 토끼란 사실을 새삼스레 깨닫는다.  이 전략은 꽤 영리해 보인다. 한번도 진짜 공룡을 본 적 없는 우리가 <쥬라기 공원>의 공룡을 진짜처럼 받아들일 수 있는 건 거대한 물체의 울림, 골격과 움직임, 파충류의 피부를 이미 알고 있기 때문이다. 각 정보에 거짓이 없을 때 그 합이 비록 허상일지라도 이미지는 실체를 얻는다. <주토피아>의 동물들도 마찬가지다. 주디와 닉을 포함한 동물들의 행동 하나하나는 영화에서 우리가 숱하게 봐왔던 캐릭터들의 흔적과 조합이다. 거기에 강박에 가까운 디테일로 동물의 속성을 덧씌웠을 때 우리는 동물친구들의 생경한 모습을 신기하게 바라볼 수 있다. 사실 동물이 아니라 한번도 본 적 없는 외계 생물이었더라도 상관없었을 것 같다. <주토피아>의 의인화, 아니 ‘동물화’의 디테일은 친밀감의 거리를 줄이는 마법의 레시피다. 익숙한 이야기를 새롭게 보이도록 착시를 일으키는 동시에 꼼꼼한 현실 반영과 이상적인 결말이 가능하도록 폭신한 완충재를 제공한다. 불편한 지점을 모두 가리는 그 이중 은폐에 대한 문제제기와는 별개로 효과만큼은 인정할 만하다.  다시 돌아와 왜 토끼에게 이토록 반했을까를 곰곰이 생각하다보니 주디가 점점 더 사랑스러워졌다. 주디는 말 그대로 ‘토끼처럼’ 귀엽다. 다만 토끼의 귀여움은 주디가 가진 사랑스러움의 일부분에 불과하다. 주디가 토끼라서 귀여운 게 아니라 귀여운 주디가 토끼였을 뿐이다. 나는 정의롭고 낙천적이고 부지런하고 무엇보다 제대로 사과할 줄 아는 주디 홉스에게 반했다. 그리고 만약 닉 와일드가 상대의 실수를 용서할 줄 아는 여우, 툴툴거리면서도 주변을 살필 줄 아는 속 깊은 이성친구가 아니었다면 그에게 빠지지 않았을 것이다. 닉과 주디의 미래를 두고 “사랑은 내가 할 테니, 너희는 우정을 지켜라”라는 팬들의 귀여운 질투도 보았다. 나는 이 커플의 미래를 응원하고 싶어졌다. <주토피아>가 진정 동물들의 유토피아가 될 가능성이 있다면 서로의 다름을 차별의 근거가 아니라 공감의 필요성으로 받아들이려는 마음 때문일 것이다. 그 출발로 이만큼 적절한 커플이 또 있을까. 이유가 있어서 누군가를 좋아하는 게 아니라 이미 사랑에 빠졌기에 행동 하나하나가 사랑스러워 보이는 건지도 모르겠다. 선후(先後)가 헷갈리고 인과(因果)가 무의미해지는 그 순간 내가 사랑 한가운데 있음을 비로소 깨닫는다. 내가 아직 너를 제대로 모른다는 사실을 이제는 안다는 것. 그래서 지금부터, 앞으로도 알고 싶다는 것. 돌이켜보면 내 사랑의 고백도 항상 그렇게 시작했다.  