 <죽여주는 여자> 소영(윤여정)은 ‘박카스 할머니’다. 종로에서 할아버지들을 상대로 자양강장제와 몸을 팔며 하루를 살아간다. 노인들 사이에서 죽여주는 솜씨로 명성이 자자하고, 경쟁자들 사이에서 손님을 독차지한다고 온갖 시샘을 한몸에 받는 그녀다. 일진이 사나웠는지 성병에 걸린 그녀는 병원을 찾는다. 그곳에서 한 필리핀 여자가 5년 동안 연락을 끊고 자신과 아들 민호(최현준)를 피한 의사를 홧김에 가위로 찌르는 광경을 목격한다. 소영은 사건 현장에서 도망쳐 나온 민호를 찾아 자신의 집으로 데리고 온다. 소영의 집은 트랜스젠더인 집주인 티나(안아주), 한쪽 다리가 불구인 성인 피겨 작가 도훈(윤계상) 등 친절한 이웃들이 모여 살고 있다. 경찰의 박카스 단속 바람이 거세지면서 소영은 영업하기가 만만치 않다. 어느 날, 그녀는 한때 자신의 단골 손님이었던 송 노인(전무송)을 우연히 만나고, 그에게서 단골 손님이었던 한 노인이 풍에 걸려 병상에 누워 있다는 얘기를 전해 듣는다. 그래서 병문안을 갔다가 그 노인으로부터 자신을 죽여달라는 부탁을 받는다.  폐품과 병 줍는 일을 제외하면 65살 할머니가 할 수 있는 일이 거의 없는 대한민국에서 소영은 노인들에게 성적 서비스를 제공해 노인들이 아직도 ‘살아 있음’을 느끼게 해주는 일을 한다. 거동이 불편하고 기억력도 잃게 돼 삶이 더이상 무의미하고, 혼자 외롭게 살아갈 자신이 없는, 그러니까 죽음과 가까운 곳에 다다른 노인들이 그런 그녀에게 삶을 진짜 끝내게 해달라고 제안하는 상황이 무척 아이러니하다. 영화에서나 볼 법한 상황처럼 보이기도 하는데, 삶을 더이상 지속시킬 수 없는 노인들의 처지를 연민하고, 그들의 부탁 때문에 갈등하는 윤여정의 깊은 표정에 결국 설득되고야 만다. 죽음과 다름없는 삶을 꾸역꾸역 살아가는 노인들과 그런 그들에게 짧은 순간만이라도 삶의 쾌락을 선사하는 소영을 통해 영화는 “어떻게하면 잘 죽을 수 있는지”라는 질문을 던지고 죽음에 대해 생각하게 한다. 지금은 100살 시대라지만, 노인을 위한 나라가 되려면 갈 길이 한참 먼 한국에서 100살까지 살아가는 건 큰 용기가 필요해 보인다. 이재용 감독의 신작으로 제66회 베를린국제영화제 파노라마 부문 초청작이다.    ※ 결말에 대한 언급이 있습니다. <죽여주는 여자>를 보고 극장을 나서는 길에 ‘판도라 사진 프로젝트’를 떠올렸다. ‘판도라 사진 프로젝트’(이하 ‘판도라’)는 ‘막달레나 공동체’와 ‘용감한 여성연구소’의 제안으로 시작된 용산 성매매집결지 여성들의 사진 모임이자 이들의 작업을 일컫는 타이틀이다. 나는 그들을 <판도라 사진 프로젝트>(봄날의박씨 펴냄, 2016)라는 책을 통해 알았는데, 이 책에는 살면서 카메라를 든 경험이 없는 여성들이 자신들의 삶의 터전이었던 용산 성매매집결지를 수천장의 사진으로 기록한 작업의 의의가 실려 있다. 영화 속 주인공인 소영(윤여정)은 ‘판도라’ 여성들과는 달리 카메라 앞에 서 있지만, 이들은 성매매로 생계를 유지하고 있으며 ‘보이지 않는 상태로 보이는’ 구조에서 삶을 이어간다는 공통점이 있다. 일례로 ‘판도라’ 팀이 해외에서 전시 초청을 받았을 때, 피츠버그대학의 한 한국인 학자는 이 전시가 “‘한국인 사창가 사진전’으로 보일 것”(앞의 책, 196면)이라 말하면서 성매매 여성의 삶이 드러나는 순간이 마치 전적인 ‘성노동 찬성’ 표명의 자리로 여겨질지 모른다는 불안을 내비쳤다. 이는 성매매에 대한 입장이 대개 ‘필요악’ 혹은 ‘여성에 대한 착취’라는 이분법적인 형태로만 이루어져 있어 빚어지는 일이기도 하겠지만 한편으로는 성매매 여성의 삶이 “가시적 비가시성의 공간”(같은 책, 262면) 위에 놓여 있기 때문에 일어나는 일이기도 하다. 엄연히 있지만, 당연히 없어 보이기를 강요받는 자리. 바로 거기에서 드러나지 않는 방식으로 드러나기를 요구받는 방식. <죽여주는 여자>는 ‘판도라’와 마찬가지로 난감함 자체를 삶의 형식으로 삼킨 이들을 담는다.  필요 이상의 눈치 보기 그런데 석연치 않았다. 나는 자꾸 이 영화가 그 난감함을 어쩔 줄 몰라 하는 것만 같았다. 소영이라는 인물이 오랫동안 지탱해온 삶의 근육이 난감함의 형식을 관통한다기보다는 처음부터 카메라의 시선 자체가 소영이 난감해하기만을 강제한다는 인상을 받은 것이다.  우거진 나무 사이로 보이는 하늘에 타이틀을 띄우면서 시작하는 영화의 첫 장면은 소영의 시선으로 짜인 프레임이 이 영화가 중요하게 다룰 윤리의 척도임을 암시하지만(첫 장면으로 등장했던 하늘은 후에 소영이 일하는 도중에 바라보는 이미지로 다시 나타남으로써 이 영화가 어느 입장을 대변하기 위해 출발했는지 넌지시 알려준다), 영화가 진행되면서부터 카메라는 자주 위에서 소영을 내려다본다. 소영이 오갈 데 없어진 민호(최현준)의 손을 잡고 자신의 집에 들어설 때나 탑골공원 근처에서 서성이는 젊은이에게 먼저 다가가 ‘연애’를 제안할 때, 재우(전무송)를 따라 종수(조상건)네 집으로 가기 위해 계단을 오를 때 카메라는 어깨를 움츠리고 주위의 눈치를 살피는 소영의 삶을 위에서 그리고 멀리서 조망함으로써 그녀에게 주어진 세계가 그 바깥을 상정하지 못하는 상태에 놓여 있다고 말하는 것 같았다. 거기에 갇힌 소영은 긴장이 역력한 얼굴로 아래에서 위로 눈을 치켜뜨며 저 자신이 사방의 눈치를 보고 있음을 내내 표시한다.  어쩌면 그녀의 노동이 행해지는 정황상 그와 같은 표정은 당연할 수도 있다. 소영은 손님을 유치하기 위해 매일 발로 뛰어야 하고, 애써 손님을 ‘모시고’ 들어간 여관에서는 단속에 걸리지 않는 방편을 늘 마련해두어야 한다. 어떤 손님은 소영이 ‘정중하게’ 준비한 서비스 이상을 폭력적으로 요구하기도 하는데, 소영은 그러한 손님을 100% 받아들여야 한다. 손님과 단둘이 있는 방에서 소영의 역할은 ‘접대’하는 위치에 고정되어 있으므로 언제든 위험에 노출된 상태이기 때문이다. 소영이 성병 치료를 위해 들른 약국에서 박카스를 구매하는 동료를 마주치는 장면은, 소영과 같은 일을 하는 이들이 손님 유치를 위해 서로 치열히 경쟁함을 설명하기 위해 삽입된 것이기도 하지만 박카스를 제공하는 서비스나 일 때문에 발생한 질병 치료 모두 어쩔 수 없이 이들이 ‘스스로’, ‘알아서’ 감당해야만 하는 현실을 환기시키기도 한다. 그러나 어찌되었든 소영은 일하는 매 순간 최선을 다하고 있지 않나. 게다가 소영은 ‘박카스 할머니’에 대한 다큐멘터리를 찍는 청년에게 ‘누가 진실을 보고 싶어 하겠느냐, 사람들은 자신이 보고 싶어 하는 것만 본다’는 성찰적 목소리를 불쑥 들려주는 인물이기도 하다. 그런 인물이 이주민센터를 찾아갈 때 도훈(윤계상)에게 동반을 요청하는 모습이나 과거의 동료를 우연히 마주쳤을 때 황급히 돌아서는 모습을 보여주는 장면은, 소영이 필요 이상으로 주위의 눈치를 살피느라 잔뜩 움츠러들어 있다는 혐의를 남긴다.  삶을 앞지르는 힘을 내재한 캐릭터 카메라가 소영의 눈치 보는 표정을 강제하는 것과 더불어, 영화는 자꾸 설명을 하려 든다. 예를 들어, 소영과 미군의 대화 장면을 통해 관객은 소영의 과거를 충분히 짐작할 수 있지만 영화는 굳이 소영이 오랫동안 비밀로 품어왔을 자신의 역사를 재우 앞에 털어놓는 장면을 덧붙인다. 뿐인가. 도훈의 신체적 조건이나 티나(안아주)의 성 정체성에 대해서도 기어이 인물들에게 설명조의 대사를 부여해 관객의 이해를 요청한다. 이 넘치는 설명들의 이면에는, 지금 사회의 분명한 구성원이지만 현실의 가시권 내로 잘 포섭되지 않는 삶들이 어떻게든 보이게끔 애써야 한다는 고민의 과정이 있었을 것이다. 한편으로는 관객을 오롯이 설득시키지 못할 수도 있다는 카메라의 불안이 고민의 과정에서 발현되어, 과도한 설명의 톤이 영화에 얹어진 것일 수도 있다. 이것이 다른 삶의 이야기를 제대로 듣지 않는 태도가 만연한 우리 사회에서 영화가 내놓을 수 있는 리얼리티의 형상이라면, 어쩌면 소영이 최종적으로 눈치를 살핀 대상은 스크린 앞에 앉아 있는 관객일지도 모르겠다.  그러한 관객의 맞은편에, 소영은 그 주변 삶의 요청을 적극적으로 받아들이는 위치에 선다. 그녀가 눈치를 살피고 주변 삶에 적극적으로 응답한 대가는 참혹하다. ‘죽여주는 여자’라는 제목이 섹슈얼한 뉘앙스의 은유로 그치지 않고, 실제로 ‘사람을 죽이는’ 지시성을 획득하는 상황이 발발하기 때문이다. 그녀에게 죽음의 책임까지 전가시킨 남성인물들은 그녀의 최후가 어떻든 상관하지 않는다. 마치 내정된 운명을 따르는 사람처럼 그들이 원하는 바를 이뤄주고, 교도소에서 국가가 호명하는 ‘미숙’이란 이름으로 생을 마무리한다. 소영이 자신의 의지에 따라 ‘소영’이라는 이름으로 바꿨을 때 국가는 그녀가 불법을 저지르며 살아가는 인물로 간주하지만, 그녀가 자신의 삶에서 달갑지 않다고 여기는 ‘미숙’이란 이름으로 생을 마감할 때 국가는 ‘무연고’란 명목으로 그녀의 삶을 용인하는 것이다.  죽어서야 한 사회의 일원으로서의 인증이 가능한 ‘소영/미숙’의 아이러니한 처지를 영화가 인물에게 과도히 덧씌운 바로 그러한 이유로, 난감함을 가로질러 툭 튀어나오는 소영의 웅얼거림은 따라서 강렬한 인상을 남긴다. 패스트푸드점에서 ‘계산을 도와드리겠다’는 아르바이트생에게 “도와주긴 뭘 도와준다는 것이냐, 돈을 대신 내주는 것도 아니면서”라고 소영 혼자 웅얼거리는 장면이 여기에 해당한다. 카메라는 의도적으로 소영의 목소리가 명료하게 들리지 않도록 처리한다. 하지만 자발적이면서도 고갈되지 않은 솔직함이 스크린을 찢고 나올 때, 소영은 일말의 속사정으로 갈음되어버린 자신의 전체 삶을 앞지르는 힘을 분명히 내재하고 있는 캐릭터임을 저 자신도 모르는 사이에 내비친다.  하지만 이 웅얼거림을 몸 안에 가두고 사는 이가 어디 카메라 앞에서 눈치를 살피는 인물 하나일까. 나는 자꾸 우리 삶의 태도가 누추한 까닭에 어떤 난감함 앞에서 쩔쩔매는 상황의 탓을 영화적 문법의 빈곤으로 돌리는 건 아닌가 싶어진다. 현실로부터 몇 발짝 떨어진 자리에 있는 건 카메라가 아니라 구경꾼인 우리, ‘소영/미숙’의 삶과 분리하려는 ‘우리’가 아닌가. 영화가, 예술이 할 수 있는 일은 고작 그런 게 아니라고 말하고 싶은 자는 여기에 어떤 말을 덧붙일 수 있나. 그에 관해서는 안간힘을 다해 오래 생각해야 할 것 같다.    언젠가 엄마는 한 계절 동안 앞서거니 뒤서거니 세상을 떠난 동네 노인들에 대해 얘기한 적이 있다. 유독 그 이야기가 기억에 남는 건 죽음에 관한 것이고 장소가 병원이었기 때문이다. 수면내시경이 끝나고 가수면 상태에서 깬 엄마는 갑자기 그런 노인들의 죽음에 대해 이야기하면서 마지막에는 내게 그런 걸 소설로 써보라고 했다. 그 이야기에서 죽음의 과정이 어떠했는지는 기억나지 않지만- 그러니까 병사(病死)였던가, 사고사였던가, 투병의 기간이 길었던가, 혹은 비참했던가- 그 이야기를 전하던 엄마의 태도에 대해서는 특별하게 기억한다. 엄마는 그들의 죽음이 결과적으로 어떻게 되었는가가 아니라 죽음 직전까지 그들이 어떤 일상을 보냈는가를 주로 이야기했기 때문이다. 그래서 나는 누군가의 이런 모습에 대해 기억할 수 있었다. 어느 노인의 산책은 도시의 경계선에 이르기까지 종일 이어지기도 했다는 것. 그 노인에게는 엄마가 여러 번 강조했듯이 번듯한 집이 있었지만 돈이 필요한 자식을 위해 처분하고 세들어 살았는데, 셋방에 누워 있으면 답답하고 무언가가 치밀어올라 살기 위해 공원과 도로와 그 화려한 건물들을 지나 발이 닿는 곳까지, 자신의 삶을 도시 곳곳에 새겨두려는 기록자처럼 오래 걸으면서 일상을 버텼다는 이야기를 말이다.  그런데 여기에 ‘버텼다’는 말을 붙인 것은 나이고 엄마는 그런 것 없이 그냥 ‘걸었다’라고만 이야기했다. 버텼다는 해석보다 노인이 땀을 뻘뻘 흘리며 뭉친 마음을 풀기 위해 걷는 장면을 회상의 말미에 두는 것, 그런 전달 방식에는 어떤 존중- 엄마는 노인들을 평소처럼 ‘할마시’나 ‘영감쟁이’ 같은 애정 있는 하대로 불렀는데도- 이 있다고 느꼈다. 그것은 전달의 대상이 되는 인생과 자신의 인생이 ‘무관하지 않다’라는 감각 때문에 가능하지 않았을까. 오히려 죽음에 가까이 있는 사람들은 죽음에 대한 언급을 줄인다. 죽음이 생의 피할 수 없는 결과라는 사실을 잘 알고 있기에 오히려 살아 있다는 감각에 충실하려는 것이다.  죽음을 이야기한다는 것 영화 <죽여주는 여자>(2016)는 노인을 대상으로 성매매를 하며 살아가는 이른바 ‘박카스 할머니’ 소영(윤여정)의 이야기다. 소영은 젊은 시절에는 미군을 상대로 성매매를 하다가 아이를 낳기도 했지만 입양을 보내고 늙어서는 종로 일대에서 성매매를 계속하며 혼자 살아간다. ‘죽여주는 여자’라는 제목은 성적 뉘앙스를 품은 것이기도 하고 말 그대로 누군가의 죽음에 있어 조력자가 되는 소영의 운명을 담은 것이기도 하다.  어려움에 빠진 어린 코피노 아이를 집으로 데려와 보살피는 소영의 모습이나, 트랜스젠더 티나와 한쪽 다리를 잃은 청년 도훈(윤계상)의 연애담을 통해 서로의 빈곳을 보듬으며 살아가는 이들의 이야기를 다루기는 하지만 영화가 주로 초점을 맞추고 있는 것은 이 도시를 떠도는 소영의 행로다. 소영의 걸음이 탑골공원에서 종로의 거리로, 이태원에서 남산으로 옮겨가는 동안 ‘늙는다는 것’이 환기하는 수치스러움과 허무, 환멸과 비극성, 비애와 관련한 감정들이 우리를 파고든다. 오럴섹스를 하며 소영의 머리채를 잡아 자신의 성기쪽으로 찧는 여전한 폭력성을 보이는 늙음이 있는가 하면 대소변조차 스스로 처리하지 못한 채 남의 손에 맡겨야 하는 현실에 수치심을 느끼는 늙음이 있다. 가족을 모두 떠나보내고 더이상 살아야 할 이유를 잃어버린 고독한 늙음도 있고 치매가 불러온 망각의 상황으로 어떻게 보면 기이한 평정을 지키고 있는 듯 보이는 무기력한 늙음도 있다.  살아 있는 자들이 획득하는 특별한 기품 하지만 나는 그러한 인물들- 모두 남성이다- 이 보여주는 노년의 비극성보다는 그 너머에 있는 소영의 무언가와 조우하고 싶어서 그녀가 얼마나 단정하고 끼끗한 포즈로 서 있는가 생각했다. 그녀가 어깨에 멘 가방을 몸에 바짝 붙이고 공원에서 연애가 필요한 누군가를 기다리거나, 상대에게 접근해 “박카스 한병 딸까요?” 하고 물을 때조차도 나는 그녀에게서 어떤 기품 같은 것을 느끼고 있었다. 그것은 엄마를 잃어버린 아이가 굶고 있을 때 밥을 먹으라며 쩝쩝 하고 씹는 시늉을 해보이는 소영의 동작이나, 한밤에 문득 일어나 밥을 챙겨들고 나비야, 나비야 하고 길고양이를 부르는 소영의 꿈결을 걷는 듯한 무구한 얼굴에서도 찾을 수 있었다. 그러한 기품은 오랜 시간 자신의 삶을 감당해온 사람들이라면 당연히 획득하는 것이고 ‘몸 파는 년’이나 ‘늙은 꽃뱀’처럼 타인이 내뱉는 멸시의 단어로도 절대 훼손되지 않는 것이었다. 더구나 그녀의 삶은 이러한 것들을 이기며 유지되어온 것이기에 더더욱. 가난과 비루함, 자기 스스로 아이를 완전한 상실의 세계로 보내야 했던 어머니로서의 고통과 깊은 고독을 이기면서 말이다.  하지만 시간이 흐르면서 소영은 ‘박카스 할머니’로 살았던 어느 날보다도 표정 없고 열없는, 슬프도록 무기력한 얼굴로 변해간다. ‘성매매’를 ‘연애’와 ‘박카스’로 은유하며 살아온 삶이 어떤 은유로도 감당할 수 없는 단단하고 차가운 실체, 죽음이라는 것과 맞닥뜨리기 때문이다. 소영과 성매매하던 남성들이 자신의 노쇠한 육신, 감당할 수 없는 상실감을 호소하며 자신을 죽여달라거나, 자살하는 과정에 함께 참여해달라고 요구하면서 소영의 삶은 살아가는 존재가 본연으로 가지는 무구한 생기와 특별한 기품을 잃어버린 채 표류한다. 소영이 자살을 원하는 누군가의 옆에서 손을 벌벌 떨면서 농약병을 들고 서 있을 때, 바위에 선 누군가의 등을 차마 똑바로 보지 못한 채 밀어버릴 때, 일평생 가본 가장 화려한 호텔에서 ‘연애’도 ‘섹스’도 없이 다만 자살의 조력자로 침대에 누워야 할 때 나는 나무들이 싱싱하게 뻗어올라가는 공원의 어느 곳에 서 있던 소영을 떠올릴 수밖에 없었다. 살아 있고 살고 싶었던 그녀의 여름날을 말이다.  결말에 이르면 영화는 겨울이라는 계절에 도착해 있다. 모든 것이 얼어붙는 이 계절은 도처에 상실과 죽음이 자리하는 시간이기도 하다. 소영이 경찰차로 이송될 때 희끗희끗 눈이 내리고, 맞은편 자동차의 헤드라이트 불빛에 그녀의 얼굴이 여러 번 빛난다. 환하고 따뜻하게 조명된다. 거기서 영화가 끝이 났다면, 기어코 담배 한대를 얻어 피우는 소영의 포즈에서 이야기가 멈췄다면 더 낫지 않았을까. 하지만 영화는 반드시 보여줘야 하는 어떤 결과가 죽음이라는 것에 있는 것처럼 비정하고 독하게 마지막 장면을 구성해놓는다. 사각의 유골함에 담긴 ‘무연고’라는 단어가 본명이 양미숙이었던, ‘할머니’라 부르는 걸 기분 나빠하고 싸구려 모텔방에 들어가서도 아로마향초에 불을 붙여 은은한 향을 피우던 그녀의 일생을 일시에 지운다.  그것은 우리가 필연적으로 맞닥뜨리게 될 늙는다는 것과 죽음에 대해 어떤 진실을 전달하고 있는 것일까. 우리가 맞게 될 궁극의 겨울이 이렇다면 우리는 과연 삶에 대해 어떤 말을 할 수 있을까. 골똘해지다보면 어쩌면 그러한 불가해함에서 도리어 무언가를 얻을 수 있을지 모른다는 생각이 든다. 소영이 뉴스의 기삿거리로 등장한 자신의 모습을 보며 “저 사람도 무슨 사연이 있겠지. 모르는 사람들이 거죽만 보고 대충 지껄이는 거지” 하고 말했듯 그 알 수 없음의 여지를 남겨두는 것이야말로 삶을 살아가거나 이야기하거나 더 나아가 존중하는 데 반드시 필요한 것이 아닐까. 그렇다면 그 삶이라는 것이 필연적으로 껴안고 있는 죽음을 대하는 것에서도 그것은 동일할 것이다.  