 <지.아이.조: 전쟁의 서막>은 프랜차이즈영화의 시작편으로 가능성과 실망을 동시에 안겨주었다. 흥미가 반감된 요인은 CG를 활용할 때 영화보다는 게임 영상 같은 스타일을 지나치게 길게 가져가면서 지루해졌기 때문이다. 그럼에도 스톰 쉐도우를 연기한 이병헌의 존재감은 유난히 도드라져 보였다. 그는 할리우드 블록버스터영화에서도 특유의 분위기와 좋은 목소리로 강렬하게 어필했다. 속편의 이야기는 전편에서 계속 이어진다. 코브라군단은 미국 대통령을 납치한 뒤 가짜를 앞세워 권력을 손에 넣었다. 그리고 새로운 하이테크 무기로 전세계를 위협하면서 지.아이.조팀을 궤멸시키고, 각국 정상들이 모인 자리에서 음모를 드러낸다. 살아남은 지.아이.조 요원들은 전쟁 영웅인 조 콜튼(브루스 윌리스)의 도움을 받아 코브라군단의 음모에 맞선다.  속편은 전편의 문제점으로 지적된 스토리와 여전히 게임 같은 비주얼을 그대로 답습한다. 만화적인 스토리일지라도 영화로 옮겨오면서 사실적인 느낌을 부여할 수 있을 텐데, <지.아이.조2>는 이 부분에 관심이 없어 보인다. 총격전이나 CG 개입이 없는 격투장면은 좋지만, 규모가 큰 액션장면은 여전히 아쉽기만 하다. 특히 절벽과 절벽 사이를 날아다니며 벌이는 결투는 몇초 동안은 굉장히 멋있는 비주얼이지만, 이내 중력을 상실한 가벼운 움직임으로 변질된다. 이러니 캐릭터가 부각될 여유가 없다. 스톰 쉐도우의 비중은 커지고 여전히 이병헌이란 배우의 매력은 유지되지만, 그에게 주어진 이야기가 부실한 것이 탈이다. 이래저래 단점을 늘어놨지만, 속편에 대한 많은 기대감을 접는다면 <지.아이.조2>는 충분히 즐길 만한 오락물이다. 할리우드 블록버스터다운 스케일과 볼거리가 있고, 드웨인 존슨과 브루스 윌리스는 기억도 나지 않는 전편의 팀원들보다 월등히 돋보인다. 3편이 만들어진다면 고질적인 단점을 보완한 변화가 이루어지기를.  