  자연의 거대함에 압도당하는 지수 ★★★★ 자연의 생동감과 아름다움에 감동하는 지수 ★★★★☆ 지구를 사랑하기로 결심하게 되는 지수 ★★★★★  북극에서 약 1100km 떨어진 지점. 해가 없는 겨울이 가고 북극에 여름이 왔다. 햇볕이 내려앉은 눈밭 한가운데 어미 북극곰이 고개를 내민다. 일부러 눈맞춤을 하듯 어미 북극곰은 흰자위 없는 새까만 눈으로 우리를 정면 응시하며 몇 차례 눈을 껌벅인다. 겨우내 굶은 어미곰과 새끼 두 마리가 눈구덩이 속을 빠져나온다. 사냥을 나갈 때다. 바다표범이나 바다코끼리가 사는 해안으로 가는 길은 아직 꽁꽁 얼어 있으니, 그 길이 녹기 전에 배를 채우고 돌아온다면 이들 가족에겐 행운일 것이다.  <지구>는 말 그대로 지구를 보여주는 다큐멘터리다. 시간적으로 지구의 1년을, 공간적으로 지구 북극에서 남극까지를 탐험한다. 태양을 향한 행성축의 기울기 23.5도가 만들어낸 이 푸른 별의 아름다운 규칙과 변화들. 6월이 되면 칼라하리 사막의 코끼리떼들은 먹이와 물을 찾아 오카방고 삼각주로 대이동을 한다. 그들이 삼각주에 닿을 무렵이면 그 땅은 생명이 풍부한 습지로 변해 있을 것을, 코끼리들은 안다. <BBC> TV다큐멘터리 시리즈이자 이 다큐의 모태이기도 한 <살아있는 지구>(Planet Earth)를 제작한 BBC 자연사단(The BBC Natural History Unit)은 두달 동안 이 코끼리떼를 쫓아다녔다. 소리에 민감한 코끼리의 성질을 감안해 프로펠러 돌아가는 헬리콥터가 아닌 초저주파 불가청음을 내는 항공기를 공중촬영에 동원했다. 아득하게 이어진 메마른 땅을 걷고 또 걸어 마침내 습지에 도착한 코끼리들. 아이가 동산을 뒹굴듯 그 커다란 덩치를 움직여 물속을 첨벙대는 그들을 극장에서 보는 느낌은 말로 형용키 어렵다.  <지구>에 담긴 형형색색의 변화무쌍한 자연은 인간의 예술적 상상력과 미적 감수성에 완전한 상대적 빈곤감을 안길 정도다. 암컷을 유혹하는 모습이 마치 검은 도포를 두르고 탭댄스를 추는 마술사 같은 파푸아뉴기니 섬의 극락조, 3200km의 벌판길을 300만 마리의 순록떼가 이동하는 장관, 먹이를 얻기 위해 6400km나 되는 바닷길을 헤엄쳐 남극해에 도착하는 혹등고래 어미와 새끼. 이 고래들은 소용돌이 모양을 닮은 크고 아름다운 물거품을 바다에 일으킨 다음 그 물거품 그물 안으로 크릴새우들을 한데 몰아넣고 마음껏 식사를 즐긴다. 이 식사가 끝나면 그들은 다시 다섯달 동안 헤엄쳐서 적도 부근으로 돌아가야 한다. 그런데 지구의 기온이 점점 높아져, 혹등고래가 남극 바다에 도착해 먹을 수 있는 새우들의 양이 점점 줄어들고 있다.  <지구>는 엘 고어 전(前) 미국 부통령이 출연해 화제가 되었던 <불편한 진실>과 같은 주제를 공유한다. 어떻게 그 주제를 전달하느냐에 있어서는 남극과 북극만큼의 차이가 있다. <불편한 진실>은 과학적 수치와 환경적 증거들을 앞세워 인류의 삶에 닥칠 위기를 시급히 알리고, <지구>는 우리와 함께 이 별을 공유하는 다른 많은 생명들의 존재를 알린다. 두 방법은 모두 필요하되, 좀더 근본적인 관점에서 인간에게 지구환경 보호의 윤리적 의무감을 갖게 하는 건 후자쪽인 듯하다.  <지구>의 순간들은 드라마 제작기간을 포함해 5년의 시간 동안 200여개 로케이션 촬영과 총 1천 시간의 촬영분량, 250일간의 항공촬영을 통해 얻어졌다. 극장판 다큐 제작비는 1500만달러이고 TV시리즈 <살아있는 지구>의 제작비는 4700만달러다. 이것이 다큐멘터리 사상 최고의 제작비라는 사실보다 중요한 게 있다면, 이런 노력을 통해 우리 세대가 경험하고 기록한 지구의 모습을 다음 세대도 누리게 되는 일일 것이다.  tip/아무래도 자연다큐멘터리이다 보니 극장에 가면 아이들을 동반한 가족 관객과 많이 마주치게 될 것이다. 전체 관람가 영화 상영관에서 가족 관객을 만나는 일이야 종종 있지만, 어른에게도 놀랍고 신비로운 자연을 극장에서 보고 압도당한 어린이들의 적극적인 감상 태도를 미리 감안하고 상영관에 가면 더 좋겠다.  <BBC> TV다큐시리즈 <살아있는 지구> 극장판 다큐 <지구>의 많은 장면들은 TV다큐시리즈 <살아있는 지구>에서 가져온 것들이다. 2001년 세계 해양생물다큐멘터리 <아름다운 바다>(The Blue Planet)를 5년에 걸쳐 완성한 다큐멘터리 감독 알래스테어 포더질은 다시 5년에 걸쳐 <살아있는 지구> 제작에 들어갔다. 이 다큐 시리즈는 62개국, 204개 로케이션을 다니면서 촬영되었다.  <살아있는 지구>는 총 11개 에피소드로 이뤄져 있다. 첫 번째 에피소드 <극에서 극으로>는 시리즈 전체의 소개말 격이고, ‘산’, ‘민물의 세계’, ‘동굴’, ‘사막’, ‘극한의 얼음세상’, ‘대평원’, ‘정글’, ‘근해’, ‘계절림’, ‘심해’ 등 10개의 테마를 갖고 지구의 자연을 탐험한다. 이 다큐 시리즈를 통해 히말라야 눈표범이 야생염소를 사냥하는 장면이 처음 카메라에 포착됐다. 북극곰이 자신의 집구덩이에서 나오는 장면, 짧은꼬리원숭이가 물속을 헤엄치다 게를 잡아먹는 모습도 볼 수 있다.  어떤 장면들은 시청자에게 심리적 불편을 끼친다는 이유로 논란을 얻기도 했는데 십수 마리의 사자떼가 코끼리를 덮쳐 사냥하는 장면이라든지 바다코끼리를 사냥하러 나선 북극곰이 오랜 헤엄과 굶주림, 사냥 중 얻은 상처 등으로 죽어가는 모습을 지켜보는 장면 등이 그러했다. 이에 포더질 감독은 방송을 통해 다음의 안내문구를 내보냈다. “우리는 자연을 있는 그대로 보여주려는 것이지 시청자의 감성을 해치려는 의도가 아닙니다. 자연을 (인간의 관점으로) 걸러내려는 것이야말로 엄청난 실수라고 생각합니다만 시청자에게 결코 보여줄 수 없는 촬영물은 더 많이 있습니다.” <살아있는 지구> 시리즈는 국내에서도 일반 DVD와 블루레이로 각각 구입할 수 있다.   극장판 다큐멘터리 <지구>는 아마도 세계 여러 나라에서 다큐 흥행사를 새로 쓴 작품일 것이다. 2007년 독일 개봉 당시 3천만달러의 흥행수입을 올렸고, 프랑스에서는 그해 프랑스 박스오피스 3위 안에 들었으며, 스페인에서는 자연 다큐 개봉작들 가운데 역대 최고 개봉성적을 냈다. 일본에서는 당시 흥행 1위를 달리고 있던 <나는 전설이다>를 순위에서 끌어내리고 개봉주 박스오피스 1위를 기록했다. 스크린 수 규모는 <나는 전설이다>의 절반에 불과했고, <지구>는 지난 10년간 일본에서 가장 흥행한 다큐멘터리로 남았다. 전세계 관객을 매료시킨 자연다큐 <지구>에 관한 이모저모.  1. 촬영 뒷이야기 -코끼리를 덮치는 사자떼 칠흑 같은 밤. 40~50마리쯤 되는 사자떼들이 새끼 코끼리를 덮치려는 모습이 HD카메라에 포착됐다. 물론 그런 일이 벌어지고 있다는 걸 확인할 수 있는 사람은 오직 그 카메라 뷰파인더에 눈을 갖다댄 여성 카메라맨뿐이었다. 동료들은 멀리 떨어져 지프에서 대기 중이었고, 여성 카메라맨은 적외선 조명을 이용해 “건졌다”는 신호를 보냈다. 겁에 질린 수십 마리의 어미 코끼리들, 그리고 그들을 사냥하기 위해 동정을 살피는 나머지 사자떼들이 카메라맨을 둘러싼 채였다.  -바다표범을 한입에 삼킨 백상어 <지구> 촬영에 동원된 최첨단 장비 중 하나는 바로 포트론이라고 불리는 초고속촬영 디지털카메라다. 이 카메라는 초당 2000프레임까지 찍어내고, 필름이나 테이프 없이 촬영 즉시 영상메모리가 컴퓨터로 자동전송되는 첨단 기술장비다. 이것으로 촬영한 장면은 40배속까지 느림 재생도 가능하다. <지구>에서 길이 7.5m, 몸무게 2.5t에 달하는 거대 백상어가 바다 표면 위로 솟구쳐 바다표범을 한입에 삼켜넣는 모습이 이 장비로 촬영되었다. 해당 장면은 러닝타임상 50여초 정도 지속되는데 실제 촬영시간은 1∼2초에 불과한 것이라고.  <지구> -히말라야 산맥을 넘는 쇠재두루미떼 새들이라고 늘 자기 의지대로 날아다니는 건 아니다. 겨울이 되면 히말라야 산맥을 넘어 남쪽으로 가는 쇠재두루미떼는 이때 인도양의 수증기가 만들어낸 강풍과 맞서야 한다. 이 장면을 찍기 위해 촬영팀은 약 8400m 고도의 상공을 날며 촬영 시점을 노리고 있었다. 타이밍을 잡았을 때 카메라맨에게 저산소증이 왔다. 손가락들이 뒤틀리고 눈알이 뒤로 넘어가는 증세였다. 조종사는 15초 만에 고도를 3000m 낮추고 카메라맨의 상태가 정상으로 돌아오길 기다렸다. 두루미들이 산을 넘기 전에 사람 목숨이 먼저 넘어갈 뻔한 순간이었다.  2, 다큐멘터리계의 스필버그, 알래스테어 포더질 영국 <BBC>의 TV다큐 시리즈 <살아있는 지구>(2006), 해양 TV다큐 시리즈 <아름다운 바다>(2001) 등을 제작한 다큐멘터리 감독 알래스테어 포더질은 다큐계의 스필버그라고도 불리는 인물이다. 상어, 사자, 고릴라 같은 동물들의 야생을 스펙터클한 화면에 담아왔기 때문에 붙은 별명이다. 포더질 감독은 <BBC>의 20년짜리 장수 자연다큐멘터리 프로그램이었던 <The Really Wild Show> 등에서 주목받았고, 심해 속 자연을 생중계로 방송하는 실험적인 프로그램 <리프와치>(Reefwatch)로도 이목을 끌었다.  알래스테어 포더질 1960년 태생으로 던햄대학에서 동물학을 전공한 그는 학생 시절에 이미 <오카방고 땅 위에서>라는 자신의 첫 다큐를 만들었다. BBC 자연사단에 입사한 건 1983년. 그때부터 포더질은 <BBC> 채널 1번과 4번을 오가며 꾸준하고 왕성한 활동을 해왔다. <트라이얼 오브 라이프>(The Trials of Life, 1990)는 여러 야생동물들의 일생을 “도착”(Arriving), “성장”(Growing Up), “집 만들기”(Home Making) 등 12개 단계로 나눠 각각 에피소드로 엮은 다큐. <라이프 인 더 프리저>(1993)는 남극의 야생을 6편짜리 에피소드로 다룬 다큐다. 1992년 포더질은 BBC 자연사단장으로 임명됐다. 1998년 그는 <아름다운 바다>의 극장판 <딥 블루> 제작에 집중하기 위해 단장직을 사직했다.  지금까지 포더질이 작업한 다큐들은 비평과 흥행 면에서 많은 성공을 거뒀다. 일부 자연보호론자들과 동료 다큐 감독들은 그의 작업이 ‘위기에 직면한 야생에 겉치레를 입히는 일’이라고 비판하기도 한다. <살아있는 지구> 역시 ‘장밋빛 안경을 쓰고 바라본 자연’이란 비판을 면치 못했다. 포더질의 답은 이렇다. “야생의 종을 지켜내는 방법 중 하나는 그것을 재밌는 이야기로 만들어 화면으로 보여주는 것이다. 그것이 대중을 환기시키고 지지를 끌어낼 수 있는 건 부정할 수 없는 사실이다.”  3. BBC 자연사단(BBC Natural History Unit) BBC 자연사단은 <BBC> 내에 있는 자연사 및 야생 관련 TV·라디오 프로그램 제작부서다. 주로 자연 다큐멘터리를 제작하는 이 팀은 1940년, 데스몬드 호킨스라는 젊은 프로듀서가 자연주의자들을 소재로 한 라디오 프로그램을 제작하면서 시작됐다. 이 프로그램이 히트를 하자 <새의 노래> <영국의 새들> 등의 프로그램 제작이 이어졌고 1957년 지금의 형태로 부서가 갖춰지게 됐다. <사파리에서> <해저 세계의 모험> 등이 히트했다. 컬러TV의 등장 이후, <문명>(1969>이라는 예술사 TV영화다큐멘터리가 제작되면서 <BBC> 다큐멘터리의 블록버스터 시대가 열렸다. 2007년, BBC 자연사단은 창립 50주년을 맞아 <지구를 지켜요>(Saving Planet Earth) TV용 다큐영화를 제작했다. 이 방송은 BBC 야생동물보호기금이 270만달러의 후원금을 모금하는 데 도움을 주었다.  