 기나긴 시간이 흘렀다. <폴리스 스토리> 시리즈와 함께 뚜렷한 색깔의 속편을 내놓고 있는 <용형호제>의 세 번째 이야기의 복귀다. JC(성룡)는 여전히 값나가는 유물에 눈독을 들이며 쫓아다닌다. 과거와 달라진 점은 첨단 장비의 도움을 받아 일을 진행한다는 점. JC의 이번 타깃은 전세계 경매장에서 최고가로 거래되는 12개의 청동상으로, 아직 행방이 묘연한 6개의 청동상을 찾아 동료들과 새로운 모험을 떠난다. <용형호제> 시리즈는 <인디아나 존스>를 컨셉으로 성룡 스타일의 액션을 가미해 재미를 주었다. <인디아나 존스> 이야기가 유물을 중심으로 짜여 있는 반면, <용형호제> 시리즈에서는 유물은 그저 액션을 위한 장치에 불과할 뿐 그 이상의 의미는 없다. 관객이 기대하고 극장을 찾는 것은 몸을 사리지 않는 성룡만의 특별한 스턴트 액션과 잘 짜인 격투 신이다.  <차이니즈 조디악>은 과거 영화보다 눈에 띄게 스케일이 커졌다. 좋은 그림을 위해 CG가 동원되고, 와이어 액션이 쓰이기도 한다. 하지만 성룡의 애크러배틱 격투는 진짜다. 성룡도 인간이기에 세월의 무게를 이길 수는 없다. 이젠 전과 같은 날렵함과 박력을 기대할 순 없다. 오래전부터 성룡의 격투는 소품을 기막히게 활용하는 쪽으로 변화했다. 흠모하던 액션배우가 전과 달라지면 안타까움이 일어나지만, 몇몇 액션장면들에선 나이를 초월한 모습을 보여준다. 성룡의 변함없는 열정과 노력에도 불구하고 이번 <차이니즈 조디악>은 아쉽게도 범작에 머문다. 그리고 본편이 끝나면 보너스 영상이 남아 있다. 마지막은 언제나 그래왔듯이 NG장면 모음이다. 위험천만한 스턴트 장면보다는 성룡이 오랫동안 최선을 다해 영화를 만들어온 자신에 대한 고백이다. <차이니즈 조디악>은 완성도와 재미는 떨어질지언정 성룡 영화로서의 즐거움은 유효하다.  