  ‘메시지가 도착했습니다’는 뜻의 <착신아리> 시리즈는 휴대폰을 통해 죽음이 전달된다는 것을 공포의 기본 토대로 삼는다. 첫편이 등장했을 당시 신세대의 필수품 휴대폰을 죽음의 매개체로 삼은 점은 주관객층을 매혹시키는 참신한 아이디어로 평가받았다. 시리즈 3편인 <착신아리 파이널>은 이 설정 위에 친구를 죽여야 네가 살아남을 수 있다는 <배틀로얄>식 공포를 첨가했다. ‘전송하면 넌 죽지 않아’라는 문자메시지는 죽음의 저주를 남에게 떠넘겨 네 목숨을 건지라고 부추기고 있다.  세 번째 휴대폰의 저주를 부르는 인물은 교내에서 이지메를 당하는 아스카(호리키타 마키)다. 수학여행을 포기할 만큼 심하게 왕따를 당하던 아스카는 같은 반 친구들에게 이상한 문자메시지를 보내기 시작한다. 아이들은 ‘전송하면 넌 죽지 않아’라는 메시지의 내용을 믿지 않다가, 당사자들이 하나둘 죽어나가는 광경을 목격한다. 한가롭게 수학여행을 즐기던 아이들은 그때부터 아비규환에 빠진다. 광기어린 눈빛으로 “나한테는 메시지 안 보낼 거지?”라고 친구를 은근히 협박하는가 하면 폭력을 써서라도 친구의 휴대폰을 빼앗으려 한다. 한때 아스카의 단짝이었던 에미리(구로키 메이사)는 한국인 남자친구 진우(장근석)와 함께 사건에 종지부를 찍기 위해 나선다.  <착신아리 파이널>은 전편들로부터 소녀 귀신의 존재, 학대의 모티브, 죽은 자의 입에서 쏟아지는 구슬(혹은 석탄)의 이미지를 이어받고 있다. 이렇게 해서 <착신아리 파이널>은 자신이 시리즈의 적자임을 주장하지만, 휴대폰을 빌미로 삼은 호러물 3대손의 힘은 조상들만 못하다. 복잡하게 꼬인 듯한 줄거리는 알고 보면 엉성한데, 영화는 그 구멍을 논리로 메우는 대신 무리하게 우정의 드라마로 해결하고자 한다. 인과율이 떨어지는 공포의 법칙은 따라서 힘을 발휘하지 못한다. “휴대폰을 소재로 한 영화의 아이템은 다 떨어졌다고 느꼈다.” <착신아리> 시리즈 세편을 모두 제작한 프로듀서 아리시게 요이치의 말처럼, <착신아리 파이널>은 이 시리즈의 재산이 ‘휴대폰’이라는 소재 그 자체밖에 남지 않았음을 스스로 증명한다. 사람의 목을 맨 채 끌고다니거나 전깃줄로 감전시키는 등 살육의 방법을 다양화한다고 해서 상상력의 빈곤이 감추어지는 것은 아니다.    친구들한테 괴롭힘을 당하던 아스카(호리키타 마키)는 고통을 견디다 못해 목을 맨다. 다행히 목숨은 건졌지만 혼수상태. 병원에 입원 중이다. 수학여행을 떠난 친구들은 아스카의 자살사건은 뒤로한 채 마냥 즐겁기만 하다. 하지만 기쁨도 잠시, 부산으로 향하는 배 안에서 죽음의 전조가 보이기 시작한다. ‘전송하면 죽지 않아’라는 기이한 착신이 돌기 시작한 것. 부산에 도착한 뒤 그 메시지를 받은 친구는 살해되고, 아이들은 점점 공포에 휩싸인다. 죽음의 바이러스는 같은 반 친구들의 휴대폰 사이를 떠돌고, 아이들은 메시지를 전송할지, 자신이 죽음을 받아들일지 고민에 빠진다.  <착신아리> 시리즈와 여배우 3편까지 만들어진 <착신아리> 시리즈는 매번 신인 여배우를 기용했다. 1편의 시바사키 고, 2편의 미무라, 3편의 호리키타 마키. 이들은 <착신아리> 시리즈에 출연할 당시에는 신인이거나 무명배우였지만 이후 급속도로 인기를 얻으며 톱스타 반열에 올라섰다. <착신아리> 시리즈로 본 여배우들.  시바사키 고_미이케 다카시 감독이 연출한 <착신아리> 1편에 출연했다. 뱅 스타일의 앞머리와 긴 생머리가 트레이드 마크인 이 여배우는 현재 가장 잘 나가는 드라마 스타이기도 하다. 쓰마부키 사토시의 연인으로 출연한 드라마 <오렌지 데이즈>와 오다기리 조와 함께 히미코의 집을 지켰던 <메종 드 히미코>가 대표작.  미무라_한국에선 잘 알려지지 않았지만 일본에선 2003년 후지TV가 실시한 드라마 <비기너> 오디션에서 1만 대 1의 경쟁률을 뚫고 주연으로 발탁되며 이목을 끌었다. 다음해인 2004년 드라마 <메다카>로 다시 한번 인기를 얻었으며 이후 광고모델로도 활약하고 있다. 공포영화 히로인의 이미지보단 선하고 신선한 느낌이 더 잘 어울리는 배우.  호리키타 마키_현재 국내 케이블TV에서 방영되고 있는 <노부타 프로듀스>의 왕따 노부타. <착신아리 파이널>에서도 왕따로 출연해 어두운 이미지가 강하지만 사실 그녀는 해맑은 미소와 순진한 얼굴이 매력적이다. 최근 일본 내에서 방영되고 있는 <구로사기>는 그런 의미에서 그녀의 색다른 모습을 보여주는 드라마. 국내에서 개봉한 영화로는 <세상의 중심에서 사랑을 외치다>와 <히노키오>가 있다.  