  영화가 시작하면 명예 CIA 요원이 되기 위해 연단에 선 찰리 윌슨(톰 행크스)이 보인다. 텍사스 출신 하원의원인 그는 아프가니스탄에서 소련의 침공을 막아냄으로써 냉전을 종결시킨 공로로 그 자리에 섰다. 여기는 백악관이나 국회의사당이 아니라 CIA 본부다. 8년간 10억달러에 달하는 예산을 퍼부었던 그의 모든 활동이 비밀리에 이뤄졌기 때문이다.  마약과 섹스 스캔들이 연루된 알코올 중독자 민주당 의원이, 망나니 같은 CIA 요원(필립 세이무어 호프먼), 미모의 극우반공주의자 로비스트(줄리아 로버츠)와 손잡고, 이집트며 이스라엘을 통해 아프가니스탄을 돕는다는 아이러니의 실화를 정치코미디로 그려낸 <찰리 윌슨의 전쟁>은 감독 마이크 니콜슨이 아닌 각본가 아론 소킨의 영화다. 사회와 개인이 연관된 넓은 의미의 정치를 고찰했던 니콜스 감독(<졸업> <실크우드> <프라이머리 컬러스> <클로저>)의 연출력보다는 민주당이 집권한 백악관 집무실의 생생한 풍경 안에서 하자가 있는 개인들이 미국식 민주주의를 완성하는 과정을 묘사했던 각본가 소킨(<웨스트윙>)의 연금술이 중요하다. 적당히 젠체하면서 짐짓 속물인 양 위장하는 속사포 같은 대사들에는, 관객 각자의 깜냥 안에서 저마다의 재미를 선사하는 소킨의 인장이 확연하다. 치명적인 약점을 지녔기에 매력적인 캐릭터와 그 배우의 면모도 흥미롭다. 실존 인물과 영화 속 캐릭터를 철저하게 분리했다는 소킨은 평범한 미국인의 얼굴을 대표하는 톰 행크스의 캐스팅을 전제한 채 시나리오를 썼다. <클로저> 이후 간만에 복귀한 줄리아 로버츠는 <귀여운 여인>으로 미국식 신데렐라 스토리의 아이콘이 된 바 있다. 90년대에 전성기를 구가한 두 배우의 출연작이 미국에서 거둔 수익이, 윌슨 의원이 소련을 아프가니스탄에서 몰아내기 위해 사용한 금액을 능가했다는 <엔터테인먼트 위클리>의 지적은 그래서 더욱 의미심장하다.  <찰리 윌슨의 전쟁>은 세계를 변화시킨 개인을 주인공으로 하는 인간 승리의 드라마다. 레이건 정부의 대외정책을 대표하는 윌슨 의원의 분투가 알카에다와 9·11의 빌미가 되어주었다는 현실적인 비판에 귀기울일 필요는 없어 보인다. 첨예한 현실정치를 소재로 삼는 최근 몇년간 할리우드의 트렌드 안에서 <찰리 윌슨의 전쟁>과 근접한 영화는, 중동 정치의 복잡한 역학을 뜨거운 열정으로 고찰한 <시리아나>가 아닌 사우디아라비아의 폭탄테러를 CIA 스릴러의 소재로 삼았던 <킹덤>이다.   아는 만큼 보인다던가. 세계 정치가 얽혀드는 복잡한 대사가 끊임없이 이어지는 <찰리 윌슨의 전쟁>에 더없이 어울리는 충고다. 찰리 윌슨의 전쟁이 무엇인지, 그는 어떤 사람인지, 이 이야기에 달려든 각본가의 장기는 무엇인지. ‘남의 나라 전쟁에 끼어들어 기어코 냉전을 종식시켰다는 평가를 받는 실존인물’을 다룬 정치코미디, 이상의 텍스트로 영화를 활용하고 싶다면, 알고 봅시다.  1. 소련의 아프가니스탄 침공 <찰리 윌슨의 전쟁> 영화의 제목은 원작이 된 조지 크릴의 논픽션 <찰리 윌슨의 전쟁: 하원에서 가장 거친 남자와 CIA의 건달 요원이 우리 시대를 바꿔놓은 놀라운 이야기>에서 따온 것이다. 찰리 윌슨의 ‘전쟁’은 일차적으로는 소련의 아프가니스탄 침공을 의미한다. 1978년 쿠데타를 통해 정권을 장악한 마르크시스트 민중민주당 정부에 대한 이슬람 근본주의 무자헤딘 반군의 대항이 거세게 일었고, 이를 종식시키기 위해 1979년 12월25일 소련이 국경을 넘었다. 공산주의와 자본주의는 물론 이슬람 세계의 민감한 분쟁이어서, 유엔으로 대표되는 서방세계는 1980년 모스크바올림픽 보이콧이며 무역제한 외에는 별다른 조치를 취하지 못했다. 찰리 윌슨이 주변 국가의 이름을 빌려 소련의 군사헬기를 격퇴할 만한 스팅거 미사일을 비롯한 일련의 군사지원을 행했던 것은 그 때문이다. 1989년 2월 소련이 ‘베트남전 당시 미국에 버금가는 손실’을 뒤로하고 전쟁을 종결하기까지, 수백만달러에서 시작된 미국의 지원은 80년대 말까지 연간 7억5천달러를 퍼부어야 했다. 이는 소련의 페레스트로이카와 베를린 장벽의 붕괴, 동유럽 민주화를 거쳐 냉전을 종식시키는 기회비용이 되어준다. 문제는 당시 무자헤딘에 흘러든 돈과 군사기술이, 곳곳에서 모여든 이슬람 근본주의자의 세력 확장에도 기여했다는 점. 당시 미국의 대외정책에 대한 비판은, 오사마 빈 라덴의 알카에다가 여기에서 비롯됐고 결국 9·11까지 이어졌다는 분석에 기반한다. 영화 속 윌슨은 “우방국을 도와주고 소리없이 빠진다”는 원칙을 관철시키지 못하고, 전후 아프가니스탄에 학교 건립 등 재건 비용을 대는 데는 실패한다. 넓은 의미에서 그의 ‘전쟁’이 패했음을 영화 역시 ‘소심하게’ 인정한 것이다.  2. 찰리 윌슨 위는 실존인물, 아래는 영화 속 인물. 민주당의 정체성을 좀처럼 확인할 수 없는 영화 속 찰리 윌슨(본명 찰스 네스빗 윌슨)의 모습 대부분은 진짜다. 실제로 그는 국회에서는 거의 목소리를 내지 않고 시시껄렁한 법안에만 관여했으며, 자신의 집무실을 ‘쭉쭉빵빵’ 미녀(동료들은 이들을, 인기 TV시리즈 <미녀 삼총사>(Charlie’s Angels)에 빗대어 불렀다)로 채웠고, 라스베이거스에서 벌거벗은 여인들과 코카인 파티를 즐긴 혐의로 조사받았으며, 아프가니스탄에 어마어마한 예산을 투여하는 과정에서는 휴스턴의 보수적인 반공주의자 로비스트 조앤 헤링의 (아마도 섹슈얼하게) 극진한 설득이 있었으리란 추측도 만연하다. 자신의 개를 독살한 이웃 구의원의 재선을 막기 위해 96명의 흑인을 동원해 목표를 달성했다는 일화도 사실. 다른 점이 있다면, 윌슨 의원이 <AP>의 속보를 통해 아프가니스탄 난민의 소식을 접한 것은 1980년이지만, 마약 수사를 받았던 것은 당시가 아니라 1986년이다. 수사를 지휘했던 루돌프 줄리아니 검사가 9·11 당시 뉴욕시장으로 재임 중이었다니 의미심장한 악연이다. 11번의 재선 끝에 1996년 은퇴한 윌슨은 1999년 66살로 전직 발레리나와 결혼했고 지난해에는 심장이식수술을 받았다.  3. 아론 소킨 아론 소킨 “그날부터 난 미국을 사랑하게 됐어.” 옆집 구의원의 재선을 막았던 어린 시절 일화를 회고한 뒤 찰리 윌슨이 덧붙인다. 아프가니스탄 난민캠프에서 참상을 접하고 자신의 소임을 다하겠다고 결심한 그가 비행기 안에서 이 ‘당돌한 일화’를 고백하고, 그처럼 미국식 민주주의에 대한 순진한 믿음의 멘트를 덧붙인 것은 각본가 아론 소킨의 선택이었다. 그의 대표작은 1999년부터 7년 동안, 민주당의 이념을 전파한 정치드라마 <웨스트윙>. 민주당 출신 대통령 보좌관들의 일상을 소재 삼는 이 드라마는 87개에 달하는 각종 수상 기록을 세웠다. <찰리 윌슨의 전쟁> 도입부에서 “워싱턴판 <달라스> 같은 드라마”를 만들겠다던 제작자의 장광설은, 자신에 대한 오마주이자 패러디인 셈이다. 1980년대의 대부분을 ‘안 팔리는’ 배우지망생으로 허비한 그는 심심풀이로 연극대사를 쓰면서 숨겨진 재능을 발견했고, 자신의 희곡을 토대로 첫 번째 영화 시나리오 <어 퓨 굿 맨>을 각색할 때는 “시나리오를 읽어본 적도 없는” 초짜였다. 이후 윌리엄 골드먼(<내일을 향해 쏴라> 등) 밑에서 수학하며 <맬리스> <대통령의 연인>의 시나리오를 썼다. 4시즌을 끝으로 <웨스트윙>에서 하차한 뒤에는 생방송 코미디쇼의 긴박한 제작상황을 배경으로 TV시리즈 <스튜디오 60>을 기획한다. <웨스트윙> 이후 그의 손맛의 주요한 특징은 리얼한 장황함이다. 한꺼번에 두세 가지 일이 벌어지는 가운데 자막을 따라갈 수 없도록 온갖 지적인 언어유희가 흘러넘치는데, 복잡한 현실정치의 안건이 명쾌하게 대두된다. 잘난 척하는 유머로 흐르기 일보 직전에, 극중 인물의 어처구니없는 실수를 보여주어 보는 이를 편하게 만드는 것도 잊지 않는다. 아프가니스탄과 파키스탄을 지속적으로 헷갈리는 <찰리 윌슨의 전쟁> 속 정치가들은, 카자흐스탄과 키르기스스탄을 늘 헷갈리는 <웨스트윙> 속 보좌관을 떠올리게 한다. 알코올 중독 등 신념과 함께 약점을 간직한 인물들도 그가 사랑하는 캐릭터들이다.  