  미모의 여인을 살해한 진짜 범인은 누구일까. 외동딸을 둔 재벌 임태(손홍뢰)는 인기 절정의 연예인과 연애하며 화제를 일으킨다. 그런데 이들에게 아무도 예상 못한 사건이 벌어진다. 외동딸이 아빠의 애인을 살해한 것이다. 전 국민의 이목이 집중된 이 사건의 재판을 위해 최고의 검사인 동도(곽부성)와 최고의 변호사 주리(위난)가 모이고 재판이 벌어진다. 그리고 의외의 진범이 밝혀지지만 이게 끝이 아니다. 영화는 갑자기 시간을 뒤로 돌려 같은 사건을 다른 인물의 시점에서 재구성하고, 그때마다 진범의 정체는 매번 다르게 드러난다.  중국의 신예감독 비행이 연출한 법정 스릴러 <침묵의 목격자>는 한편의 영화에서 배우가 어떤 역할을 해낼 수 있는지 잘 보여준다. 영화 자체는 우리가 법정 스릴러에 기대하는 것들을 평범한 화법으로 보여준다. 그다지 새로운 모습은 찾기 힘들며 몇몇 장면에서는 뚜렷한 단점이 보이기도 한다. 이를테면 치밀하지 않은 트릭으로 반전을 만드는 것이나 과도하게 음악을 사용하는 것, 그리고 진범을 잡는 데만 집중하느라 사망한 피해자에 대한 최소한의 애도도 보이지 않는 점은 특히 마음에 걸린다. 하지만 이 모든 단점을 잊게 만드는 것은 바로 손홍뢰의 탄탄한 연기다. 급격하게 바뀌는 상황에 맞춰 차가운 재벌의 모습과 열등감을 숨긴 연약한 남자의 모습을 넘나드는 그의 연기는 영화의 온도를 자유자재로 조절하며, 선과 악을 한 표정 안에 교묘하게 배합하는 기술은 겉으로 보이는 단순한 이야기에 풍부한 맥락을 보탠다. 다시 말해 <침묵의 목격자>는 손홍뢰의 연기만으로도 볼만한 가치가 있는, 평범하면서도 특별한 영화이다.  