  성지고등학교 옥상. 세명의 남학생이 학교 전설 한 소절에 부르르 몸을 떨고 있다. 전설의 주인공은 일명 ‘세븐 커터’라 불리는 정한수. 그 내용을 볼라치면 ‘비가 퍼붓고 번개가 치는 밤이었다’로 시작하여 ‘20m나 날아올라 각목을 든 수십명을 싹 쓸어버렸다’로 이어진 뒤 ‘커터 칼로 두목의 팔을 정확히 7cm 그었다’로 끝나는 전형적인 ‘학교 짱’ 전설이다. 시간 때우기로 으레 하는 얘긴 줄 알았더니 이 셋에게 그의 존재는 현실이다. 첫 번째 문제는 정한수라는 녀석이 성지고로 전학을 온다는 것이고, 두 번째 문제는 이들이 성지고 짱 백성기(이정)와 그 똘마니들이라는 데 있다. 원조 학교 짱으로서 전학 온 쌈짱과의 대결은 피할 수 없는 법. 잔혹하기 그지없다는 그를 어떻게 상대해야 할지 성기 일당은 고심천만이다. 하나 학교에 나타난 정한수(안재모)는 소문과 영 다르다. ‘친구 많이 사귀고 싶어요∼’류의 해맑은 인사말을 건네고, 성기가 엉겁결에 맞장 뜰 것을 제안하자 곱게 접은 1만원을 꺼내 바친다. 그의 주장에 따르면, 자신은 정한수와 동명이인일 뿐 싸움과는 거리가 멀단다. “한번 까자”고 싸움을 걸어오는 여짱 한민주(윤은혜)를 피해다니던 한수는, 그녀와 맞닥뜨리자 마음에도 없는 사랑고백으로 위기를 모면하는 술수까지 발휘한다. 이름이 가진 카리스마에서 탈출하기 위해 절치부심하는 한수가 이럭저럭 학교생활에 적응해가던 어느 날, 문득 그의 실체를 드러내는 사건이 일어난다. <카리스마 탈출기>는 고등학교를 배경으로 짱, 왕따, 선생님들, 수학여행, 연애 등을 코믹 터치로 그린다. ‘학생 수준’의 액션신도 적절히 가미했다. 왕따에 대한 따뜻한 시선과 한 싸움 하면서도 싸움을 피해다니는 주인공은, 이 영화가 가진 미덕이다. 윤은혜, 안재모 외에도 이정, 박슬기, 천명훈 같은 풋풋한 영맨들을 볼 수 있다는 점도 좋다. 그러나 청춘물이라 하기엔 진지함이 없고, 코믹물이라 하기엔 웃음 폭탄의 강도가 높지 않다. 극 전개와 전하는 메시지는 무난하지만 전체적으로 지루하게 흘러간다. 이미 오래전에 학창 시절을 보낸 이가 보기엔 너무 표피적이어서 와닿을 게 없는 영화인지도 모르겠다.   정한수(안재모)는 전학 간 첫날부터 고역이다. 패자의 몸에 승리의 칼자국을 남겨야 직성이 풀린다는 전설적인 싸움꾼과 이름이 똑같아서다. 누군가에게 자리를 뺏길까 노심초사하는 쌈짱 백성기(이정)가 싸움을 걸어오는 건 그렇다치고, 남자를 알기 위해선 일단 싸움부터 해봐야 안다는 독특한 세계관의 소유자 한민주(윤은혜)까지 도전장을 전해오니, 어찌 생활이 고달프지 않으리오. ‘이름’ 때문에 빚어진 것이 잠깐의 해프닝뿐이라면 좋으련만. 순간의 위기를 모면할수록 오해는 커져만 가고, 정한수의 시련은 배가 된다. 과연, 정한수는 원치 않는 ‘카리스마’를 벗어던질 수 있을까. 종횡무진 TV스타들  <긴급조치 19호>에 비할 정도는 아닐지라도, <카리스마 탈출기>는 TV 시트콤과 오락 프로그램의 스타들을 끌어들이는 데 주력한 영화다. 촬영횟수가 40회 정도인데, 촬영기간이 3개월이나 된다고. 출연 배우들의 스케줄을 감안하면 배우들 불러모아 카메라 앞에 세우기가 어디 말처럼 쉬운 일일까. 안재모, 윤은혜, 이정 외에 정준하, 현영, 박슬기, 천명훈, 윤택 등이 문제의 선생님과 학생들로 등장한다. 참고로 정준하는 고교 시절 쌈장이었던 자신의 실력을 확인받기 위해 제자에게 결투를 신청하는 남자 선생님으로, 현영은 한수에게 코맹맹이 애교 공세를 퍼붓는 푼수 여선생님으로, 박슬기는 풍만한 몸매를 자랑으로 여기는 자뻑 공주로 나온다고. 시트콤을 보는 듯한 <카리스마 탈출기>는 지난해 9월 촬영을 가까스로 마쳤지만 그동안 개봉이 미뤄져왔다. 뒤늦게 신고식을 치를 수 있었던데는 아무래도 최근 드라마 <궁>으로 스타덤에 오른 윤은혜의 공이 큰 듯. 촬영부터 개봉까지 ‘TV’ 덕을 톡톡히 본 셈이다.  피바다 장면, 물바다 촬영장 살수차 2대만으로는 모자랐을까. 제작진에 따르면, 도입부 액션 장면은 소방차 17대를 동원해서 촬영했다고. 10시간 동안 뿌려진 양만 9만5천리터. 촬영현장은 그야말로 물바다였을 듯하다. <카리스마 탈출기>의 액션은 주성치의 <홍콩 레옹> 등을 작업한 홍콩 무술감독 양가인이 맡았다.  