 ■ Story  서기 2071년 화성, 트럭 한대가 폭발하면서 정체불명의 바이러스가 근방에 퍼진다. 72명이 사망한 이 테러의 주범에게 걸린 현상금은 3억우롱. 돈이 없어서 컵라면으로 끼니를 때우던 스파이크와 제트, 페이, 에드는 이 테러리스트를 체포해 고기를 먹어보자고 결심한다. 이들 비밥호 일행은 페이가 우연히 찍은 범인의 흐릿한 영상을 단서 삼아 사냥을 시작하지만, 현상금 사냥꾼으로서는 감당하기 힘든 음모가 있다는 사실을 감지하게 된다. 테러리스트 빈센트는 오래전에 죽었다고 알려진 특수부대 군인. 그는 마이크로 로봇을 이용한 인체실험의 희생물이었고, 이제 세상에 복수하기 위해 돌아온 것이다. ■ Review <카우보이 비밥-천국의 문>은 1999년 종영된 TV시리즈 <카우보이 비밥>의 극장판 애니메이션이다. 감독 와타나베 신이치로가 “네 사람과 한 마리의 이야기”라고 압축했던 <카우보이 비밥>은 낡은 우주선 비밥호에서 함께 살던 스파이크와 제트, 페이, 에드, 천재 강아지 아인이 먼 우주로 흩어지는 결말을 맞았었다. 그러므로 <카우보이 비밥> 극장판이 이들의 인연을 다시 한번 이어주지 않을까, 기대하는 건 당연한 소망일지 모른다. 석양을 받으며 떠난 에드와 아인, “결코 깨지 않을 꿈을 보려” 했지만 영영 묻어두고 싶은 현실을 향해 몸을 돌릴 수밖에 없었던 스파이크는 아련하고 서글픈 추억을 남겼으므로. 그러나 <카우보이 비밥-천국의 문>은 TV시리즈 이전도 이후도 아닌, 그 일부에 속한 이야기를 들려준다. 네 사람과 한 마리는 여전히 비밥호에 머물고 있고, 변함없이 난폭하게 비행을 하면서, 겁도 없이 현상범을 뒤쫓는다. 여행을 마친 철이가 진짜 어른이 되고 진짜 전쟁에 나서는 <은하철도 999>의 극장판과는 다른 것이다. 다만 <카우보이 비밥-천국의 문>은 좀더 길고도 깊은 시간을 소유하고 있다. 그리고 그 시간은 TV시리즈가 조각조각 드러냈던 스파이크의 서늘한 마음속을 한 호흡으로 이어가는 데 바쳐진다.  노래를 각 에피소드의 제목으로 삼은 TV시리즈는 리듬을 변주하듯 에피소드의 분위기를 바꿔나갔다. 트럭을 타고 질주하는 메탈과 자유롭고 귀엽게 미끄러지는 왈츠, 비에 젖은 장미꽃잎처럼 처연한 발라드. 그 안에서 스파이크와 동료들은 코믹하거나 쿨하게 음악을 탔고, 아주 드물게는 파열할 지경으로 무겁게 짓누르는 과거를 드러내기도 했다. <카우보이 비밥-천국의 문>은 이 사연 많은 캐릭터들 중에서도 스파이크를 골라내 빈센트라는 또 다른 자신을 짝지워줬다. 스파이크는 사고로 눈동자 하나를 잃어버리고선 갈색과 푸른색 눈동자로 각기 다른 시간을 동시에 응시하는 남자다. 한쪽 눈으로는 현재를, 다른 한쪽 눈으로는 과거를. 그러면서 그는 묻는다. 이것은 꿈일까 현실일까, 무엇이 꿈이고 무엇이 현실일까. 과거 때문에 현재로 복귀했지만, 가장 소중한 기억을 잊고 만 빈센트는 스파이크와 비슷한 독백을 중얼거린다. 어쩌면 세상 자체를 파괴하려는 빈센트의 행동은 꿈처럼 흐릿한 현실 속에서 뛰쳐나가고자 출구를 찾는 절박한 몸짓이었던 것이다. 그 때문에, 스파이크는 함께 파멸할지 모르면서도 빈센트를 포기하지 못한다. 스파이크 역시 “처음으로 살고 싶다는 생각”을 하게 만들었던 여자와 피로 맺은 조직의 형제를 한밤에 꾸는 흑백의 꿈처럼 지워버렸으니까.  와타나베 신이치로는 기억과 삶과 죽음을 두 시간 가까이 아우르면서, 넓어진 공간도 한껏 활용했다. 2001년에 제작된 <카우보이 비밥-천국의 문>은 2D애니메이션인 탓에 오히려 낯설다. 테크놀로지가 관객의 감각에서 그동안 익숙했던 평면의 그림을 놀랄 만큼 빠르게 밀어냈기 때문이다. 이소룡의 절권도를 재현했다는 스파이크의 격투기나 자동차 가득한 도로를 헤집으며 현상범을 추적하는 페이의 비행정은 한 호흡 마음을 늦추지 않는다면 어설프게 보일지도 모를 일이다. 그러나 <카우보이 비밥-천국의 문>은 기술과 자본을 돌파하는 액션연출과 함께 정서를 담은 그림이 얼마나 스펙터클한지를 일깨우는 애니메이션이다. 마지막 순간에 이르러 사랑했던 여자를 기억해낸 빈센트, 망연한 시선으로 그의 추락을 지켜보는 옛 연인과 스파이크, 그들 위에 빛나는 날개 가루를 흩뿌리며 꿈과 현실의 경계를 녹여내리는 장자의 나비는 <카우보이 비밥-천국의 문>의 결정체와도 같다. 냉혹한 현실이라는 사실을 알면서도 순간 마음을 아득하게 만든다. 영화 첫 부분에서 흘러나왔던 빈센트의 독백이 되풀이되는 마지막은 명백한 구분을 부정하는 와타나베 신이치로의 의지인 듯싶다. 하드보일드한 <카우보이 비밥>의 세계는 스크린에 도달해 곡선을 이루었고, 늘어지는 드라마에도 불구하고 완강한 잔상을 남기게 됐다. 뜻이 통하는 사람들의 재능을 창조적으로 활용할 줄 아는 와타나베 신이치로는 평소처럼 간노 요코의 음악을 실어나르는 외에도, <인랑>의 감독 오키우라 히로유키를 데려와 모노톤이 쓸쓸한 오프닝 시퀀스를 만들기도 했다. :: 캐릭터 소개 무표정 뒤에 진한 슬픔이 1998년 <TV도쿄>에서 방영을 시작한 <카우보이 비밥>은 ‘위상차 공간 게이트’를 통해 행성에서 행성으로 빠르게 이동하며 살아가는 2070년대를 배경으로 삼았다. 웨스턴과 SF, 필름누아르를 섞은 듯한 정서를 가진 시리즈. 그 자체만으로도 이야기를 들려주는 것 같은 음악과 깊은 감정을 지닌 캐릭터가 매력적이다.  스파이크 스피겔: 중국계 마피아 조직 레드 드래곤의 2인자였지만, 죽음과도 같은 경험을 겪고선 현상금 사냥꾼 ‘카우보이’가 됐다. 무심한 듯 아무 생각없어 보이지만 가슴 쓸어내리게 하는 슬픔도 묻어놓은 인물. 젊은 시절 죽음을 두려워해본 적이 없는 스파이크는 줄리아를 사랑하면서 처음으로 삶을 욕망하게 됐다. 그러나 함께 떠나기로 한 줄리아는 끝내 나타나지 않았고, 스파이크는 시리즈가 끝나갈 무렵 다시 과거와 대면한다. 스파이크의 과거사를 담은 <타락천사의 발라드>는 시리즈 최고의 수작으로 꼽히는 에피소드다.  제트 블랙: 한쪽에 기계팔을 단 전직 가니메데 행성 경찰. 비밥호의 살림을 도맡고 있으며, 돈만 있으면 훌륭한 밥상을 차릴 수 있는 요리사이기도 하다. 믿었던 친구의 배신으로 고향을 떠난 제트는 그 때문에 무표정으로 일관하지만, 최후의 순간에 이르러 시동을 걸고 동료를 도우러 달려가곤 한다. 믿거나 말거나 서른여섯살이다.  페이 발렌타인: 20세기에 냉동되었다가 아무런 기억도 없이 21세기에 깨어났다. 깨어난 그 병원에서 사기를 당하는 바람에 빚더미에 올라앉게 된 불운한 인물. 그러나 그 빚더미가 갈수록 불어난 데는 본인의 도박벽이 더 큰 몫을 했다. 어느 날 과거에서 날아온 비디오테이프를 받고선 알 수 없는 과거로 이끌리기 시작한다.  에드워드 웡 호 페펠루 티부르스키 4세: 아버지가 깜박 잊어버리는 바람에 고아나 다름없이 된 소녀. 천재적인 해커로 비밥호에는 스스로 뛰어들었다. 모니터와 키보드를 사용하는 대신 특유의 몸짓으로 가상공간을 헤엄치며 해킹하는 에드의 모습은 윌리엄 깁슨의 사이버펑크 소설을 닮은 요소. 마찬가지로 천재인 강아지 아인과 친하다.   감독 와타나베 신이치로 / 목소리 출연 야마데라 고이치, 이시즈카 운쇼, 하야시바라 메구미 / 제작연도 2001년 