  멕시코 국경 근처, ‘카운슬러’(마이클 파스빈더)라는 이름으로 불리는 사내가 있다. 유능한 변호사에다 젊고 잘생기기까지 한 그는 아름다운 연인 로라(페넬로페 크루즈)와의 행복한 미래를 꿈꾸며 그녀에게 초고가의 다이아몬드 반지를 선물한다. 아마도 그런 이유로 방탕한 사업가 라이너(하비에르 바르뎀)와의 마약밀매 사업에도 뛰어들게 되었을 것이다. 자신의 운명이 어디를 향할지 모르는 그는 자신의 능력을 자만하며 쉽게 돈을 벌 희망에 부풀지만, 라이너는 물론 마약 중개인 웨스트레이(브래드 피트)도 그에게 ‘이 세계’의 위험천만함에 대해 살벌한 경고를 가한다. 아니나 다를까, 마약 운반차가 사라지면서 피바람이 불기 시작한다. 그 주위를 야생 표범처럼 생긴 라이너의 여자 말키나(카메론 디아즈)가 어슬렁거린다.  휘황찬란한 크레딧에서 가장 눈에 띄는 이름은 코맥 매카시다. 국내에서는 <노인을 위한 나라는 없다>의 원작자로 더 유명한 미국 현대 문학의 대표주자다. 그가 직접 쓴 각본이 이 오묘한 스릴러의 약이자 독이다. 약은 분위기다. 매카시는 논리적으로 납득 불가능한 이 세상의 풍경과 인간의 양면성, 그 결과로 빚어지는 비극을 자주 다루어왔는데, 그 세계관이 이 영화의 지배적 분위기로 옮겨졌다. 몇몇 인상적인 장면들이 이 영화의 메시지를 상징적으로 보여주는 문학적 장면 묘사에 많이 빚지고 있다. 반면 독도 있다. 잠언록을 필사하듯 유려하고 심원하기가 이를 데 없는 대사들이다. 탐욕에 못 이겨 유독한 거래에 뛰어든 인물들은 심심찮게 삶과 죽음, 선택과 결과, 혼돈과 질서, 운명과 구원 등을 논하는데, 그 대화의 무게와 부피가 개별 장면 연출의 적정용량을 초과한다. 감독과 배우들에게도 그런 ‘말’들을 어떤 분량과 호흡으로 소화해내느냐가 관건이었을 것이다. 하지만 완성된 결과물은 말이 드라마나 서스펜스까지도 모두 삼켜버린 형국이며, 소설 언어와 영화 이미지의 깊은 간극을 불가피하게 상기시킬 따름이다.  예상과 달리 배우들의 앙상블은 이 영화의 관전 포인트가 아니다. 오히려 인물들은 분자적으로 흩어져 있으며, 각자 인생의 강물을 따라 흘러간다. 그중 단연 돋보이는 이는 브래드 피트다. <바스터즈: 거친 녀석들>과 <킬링 소프틀리>의 연장선상에서 웨스트레이를 연기하는 그는 이 영화에서 장황한 대사와 지문의 여백을 고유한 리듬으로 체화해내는 유일한 배우다. 마이클 파스빈더는 고행자 캐릭터에 어울리는 외모를 지녔으나 그 외모를 평이하게 활용하며, 하비에르 바르뎀과 카메론 디아즈는 과장된 의상과 분장 이상으로 특색있는 연기를 보여주지 못한다.    리들리 스콧 감독과 마이클 파스빈더, 페넬로페 크루즈와 카메론 디아즈 그리고 하비에르 바르뎀과 브래드 피트까지. 영화 <카운슬러>는 할리우드 최고의 배우들과 감독이 만났으며, 아카데미 작품상 수상작인 <노인을 위한 나라는 없다>와 <더 로드>의 원작자이자 미국 대중문학계의 가장 뜨거운 작가 중 하나인 코맥 매카시가 각본을 썼다고 해 더욱 화제가 된 작품이다. 그러므로 영화 <카운슬러>를 두고 ‘2013년 하반기 개봉작 중 가장 기대되는 작품 중 하나’라고 표현하는 것은 이 복잡미묘하며 어둡고 탁한 세계관을 가진 영화를 어쩌면 가장 단순하게 수식하는 것일 수도 있다.  촬영에 들어가던 순간부터 혹자들로 하여금 오스카상을 점치게 한 <카운슬러>는 한 젊고 유능한 변호사 카운슬러(마이클 파스빈더)가 마약 밀매에 가담하면서 벌어지는 어둡고 위험한 지하 범죄 세계 이야기다. 사실 카운슬러에게는 결혼을 약속한 아름다운 약혼녀 로라(페넬로페 크루즈)가 있다. 카운슬러는 로라에게 호화로운 다이아몬드 반지를 주며 사랑을 고백하지만, 곧 재정 위기에 몰리게 되고 결국 타락한 사업가 라이너(하비에르 바르뎀)의 마약 밀매 제안을 받아들이게 된다. 이런 카운슬러에게 마약 중개인 웨스트레이(브래드 피트)는 그가 발을 들여놓은 곳이 얼마나 지독한 범죄 세계인지 엄중히 경고한다. 웨스트레이의 경고처럼 운반 중이던 마약은 누군가의 계략에 의해 갑자기 사라지고, 카운슬러는 이 모든 일의 주동자로 지목받으며 위험에 처하게 된다.   지난 10월5일 영화 <카운슬러>의 인터내셔널 기자회견이 런던 하이드 파크에 위치한 도체스터 호텔에서 열렸다. 영화를 미리 관람한 기자들은, 화려한 출연진과 그들이 보여준 섬세한 연기를 극찬하면서도 영화가 가진 폭력성에 대해서는 우려를 표했다.   마이클 파스빈더, 페넬로페 크루즈, 리들리 스콧 감독, 하비에르 바르뎀(왼쪽부터). -출연진이 정말 화려하다. 어떻게 이들을 한 영화로 부를 수 있었는지 궁금하다. =리들리 스콧_글쎄… 나는 좋은 시나리오는 좋은 배우를 부를 수 있다고 생각한다. 지금의 출연진은 대부분 내가 코맥 매카시의 시나리오를 읽으면서 바로바로 떠올랐던 이들이다. 시나리오를 다 읽고 나는, 머릿속에 떠오른 그들에게 전화를 했고, 시나리오를 보냈고, 출연하겠다는 답변을 받았다. 사실 매우 단순하고 쉬운 작업이었다. (웃음)  -이 작품의 전체적인 이야기는 어떤 면에서는 매우 미국적이다. 그런데 주요 배역은 유럽계 배우들이 맡았다. =리들리 스콧_세상에는 다양한 사람들이 있다. 미국에 미국인만 있는 것이 아니듯이. 사실 유럽계 배우들을 캐스팅한 것에 특별한 이유가 있었던 것은 아니다. 앞서 이야기한 것처럼, 내 머릿속에 처음 떠오른 이들이 바로 지금의 출연진이었기 때문이다.  -이번 영화에서 또다시 인상 깊은 악역을 연기했다. 특히 당신의 스타일링이 돋보였다. =하비에르 바르뎀_라이너가 어떻게 보일지에 대해서 많은 생각을 했다. 코맥 매카시는 거의 매일 세트장에 왔고 서로 이야기를 나눌 기회가 많았는데, 라이너가 평상시 착용했던 선글라스도 이런 대화 속에서 나왔다. 라이너는 ‘현실 세계’를 보고 싶어 하지 않는 인물이라고 판단했기 때문이다. 그는 어떤 면에서는 좀 자유로운 인물인데, 나는 그가 현실 세계에 특별한 관심이 없는 존재이면서, 사실은 자신이 속한 현실 세계의 잔혹함에 두려움을 가진 인물이라는 상반된 감정을 조금은 언밸런스하게 표현하고 싶었다.  -코맥 매카시의 <노인을 위한 나라는 없다>에 이어, 이번에는 그의 첫 번째 각본작에 출연하게 됐다. =하비에르 바르뎀_나는 그를 작가로서 존경한다. 그의 작품들은 우리가 보고 싶어 하지 않는 어두운 이면을 심도 있게 파헤친다. 그의 시나리오는 매우 구체적이어서 읽으면서 이미지가 바로 연상됐다. 그만큼 이야기가 강렬하기도 했고. 이번 작품에 출연하게 된 것이 배우로서 매우 행운이었다고 생각한다.  -이 영화는 픽션인데, 동시에 몇몇 사건들은 구체적이고 사실적으로 묘사됐다는 인상이 든다. =리들리 스콧_그 사건들이 뉴멕시코에서 일어난 실제 사건들이어서일 거다. 매카시는 허구의 사건을 창조한 것이 아니라 현실에서 실제 일어나는 일을 썼다고 했다.  -극중 누구도 카운슬러의 실제 이름을 부르는 이가 없다. 당신이 생각한 이름이 있나. =마이클 파스빈더_있기는 한데, 아직 누구에게도 이야기하지 않았다. 나만의 비밀로 간직할 수 있게 해달라. (웃음) 이름이 없는 존재는, 뭔가 소싯적을 떠오르게 했다. 이름이 아니라 캐릭터에 맞는 별명으로 서로를 부르던. 사실 이름이 없는 주인공에 대해서 매카시에게 따로 물어본 적은 없는데, 어쩌면 이는 그가 어두운 현실 세계에 내몰린 그 누구라도 될 수 있는, 그래서 하나의 이름으로 특정지을 수 없는 존재이기 때문은 아닐까라고 생각한다.  -영화가 꽤 잔인하고 폭력적이다. =페넬로페 크루즈_글쎄, 나는 다른 영화들에 비해 특별히 더 폭력적이라고 생각하지는 않는다. 이 영화가 그렇게 보이는 것은 어쩌면 다루고 있는 내용이 너무 현실적이어서는 아닐까 싶다. 실제 사건, 현실 세계보다 더 잔인하고 폭력적인 영화가 있을 수 있을까?  -(남편인)하비에르 바르뎀과 같은 작품에 출연했다. =페넬로페 크루즈_음… 그렇기는 한데, 딱히 그렇다고 답하기도 좀 애매하다. 그와 함께하는 장면이 단 하나도 없어서, 마치 같은 공간에서 서로 다른 작품을 하는 것 같았다. (웃음)  -<프로메테우스>에 이어, 리들리 스콧의 작품에 연이어 출연하게 된 소감이 있다면. =마이클 파스빈더_그와의 작업은 매일 마스터클래스 같았다. 그는 항상 단순 명료한 이미지 노트를 나에게 전달하곤 했다. 그는 또한 조명에서부터 음향, 메이크업, 세트까지 매우 세심하게 점검하는 스타일인데, 이 모든 것들이 카메라 앵글 안에서 어떻게 비칠지를 다 계산하고 있는 듯 보였다. 그는 항상 열정과 에너지가 넘쳐서 함께 작업하는 이들에게 새로운 영감을 불러일으키곤 했다.    <카운슬러> The Counselor 감독 리들리 스콧 / 각본 코맥 매카시 / 출연 마이클 파스빈더, 페넬로페 크루즈, 카메론 디아즈, 하비에르 바르뎀, 브래드 피트 / 수입, 배급 이십세기 폭스코리아 / 개봉 11월14일 선택에는 대가가 따르는 법. 젊고 유능한 카운슬러(마이클 파스빈더)는 쉽게 돈을 벌 수 있는 어둡고 위험한 세계에 발을 들여놓는다. 순수하고 총명한 그의 약혼녀 로라(페넬로페 크루즈)도 유혹에 빠져드는 그를 막지 못한다. 지하범죄세계에 속해 있는 라이너(하비에르 바르뎀)는 카운슬러의 상황을 꿰뚫어보면서 숨통을 조여가고, 그의 치명적인 여자 친구 말키나(카메론 디아즈)는 한번 가지려고 마음먹은 것은 어떻게든 손에 넣기 위해 기회를 노리고 있다. 바람둥이 마약 중개인 웨스트레이(브래드 피트)는 위험한 세계에 발 담그려는 카운슬러에게 충고해주지만 무시당한다. 결국 이들의 선택에는 반드시 치러야 할 지옥 같은 대가가 기다리고 있다. <노인을 위한 나라는 없다>(2007), <더 로드>(2009)의 원작자이기도 한 코맥 매카시가 직접 각본을 썼다.  