 <카이: 거울 호수의 전설> 안데르센의 동화 <눈의 여왕>이 한국 애니메이션으로 재해석됐다. <마리이야기> <천년여우 여우비>에 이은 이성강 감독의 세 번째 장편애니메이션 <카이: 거울 호수의 전설>이다. 눈의 여왕인 하탄이 땅속에 묻어둔 거울. 그 거울을 보는 이는 누구라도 영혼을 잃게 된다. 거울은 산산이 부서져 한겨울 눈보라를 타고 세상에 흩뿌려지다 샤무이의 눈에 박힌다. 하탄은 샤무이에게 악마의 거울이 박힌 아이를 사람들이 찾을 리 없다며 자신과 함께 살자 한다. 샤무이를 찾기 위한 오빠 카이와 엄마의 노력에도 불구하고 시간만 흘러간다. 어느 날, 하탄의 마법으로 초원이 얼어붙기 시작하자 카이는 마을의 수호신인 강의 정령의 도움으로 하탄을 물리치기 위한 모험에 나선다. 여정 중에 만난 숲속 친구들과 힘을 합쳐 카이는 하탄의 손아귀에서 가족을 원망하던 동생 샤무이와 조우한다.  원작 동화를 몽골이라는 아시아적 공간으로 가져온 건 <카이: 거울 호수의 전설>만의 분위기를 만드는 데 일조한다. 드넓은 초원과 너른 호수, 그 위로 솟아오르는 은빛 얼음 조각까지. 여기에 몽글몽글한 물의 정령과 거대한 순록의 등장은 새로운 공간 안에서 만들어진 귀여운 캐릭터들이다. 하지만 ‘거울호수의 전설’이라는 제목이 무색하게도 영화에는 이렇다 할 전설도, 카이와 샤무이가 해볼 수 있는 역할에 대한 고민도 보다 풍성하게 전개되지 못한 채 끝나버린다. 힘 있는 서사로 밀어붙이기보다는 소극에 그친 것 같다. 반대로 그 단순한 전개가 연령의 구애를 받지 않고 편히 볼 수 있는 애니메이션으로서의 호소력이 될 수 있겠다.     <카이: 거울 호수의 전설> 제작 연상호 / 감독 이성강 / 목소리 출연 김영은, 박고운, 강진아, 박주광 / 배급 메가박스플러스엠 / 개봉 8월 18일  카이는 어린 시절 여동생을 잃어버리고 어머니와 함께 살고 있다. 어느 날 눈의 여왕 하탄의 마법으로 초원이 얼어붙기 시작하자 카이는 마을의 수호신인 강의 정령의 도움을 받아 눈의 여왕을 물리칠 모험을 떠난다. 눈의 여왕에 맞설 수 있는 영혼의 구슬을 건네 받은 카이는 영웅이 될 거란 생각에 금방 들뜨지만 여정 중 친구들을 만나 점차 자신의 책임과 소명에 눈을 뜬다. <천년여우 여우비>(2006) 이후 10년 만에 돌아온 이성강 감독의 장편애니메이션 <카이: 거울 호수의 전설>은 가족 관객의 눈높이에 맞춘 모험극의 정석을 선보인다. 탁 트인 초원을 배경으로 펼쳐지는 이국적인 풍광과 정령, 마법의 세계 등 아이들의 눈을 사로잡을 볼거리도 다양하게 마련되어 있다. 연상호 감독의 스튜디오 다다쇼가 제작을 맡은 작품으로 완성도나 제작과정 모두 향후 한국 장편애니메이션의 이정표가 될 만 하다. 2016년 안시국제애니메이션영화제 비경쟁부문에 초청됐다.  