  일본 내 재일 한국인 등에 대한 혐오 발언 시위를 일삼는 ‘재특회’(재일 특권을 용납하지 않는 시민모임)가 결성된다. 이들은 도쿄 코리아타운을 중심으로 가두 시위를 벌이기 시작했는데, 어느 날부턴가 이에 대항해 혐오에 반대하는 ‘카운터스’도 결성된다. 저널리스트, 변호사, 국회의원, 만화가 등 다양한 직업의 종사자들이 자발적으로 모여들어 혐오와 차별을 조장하는 이들의 목소리를 막아내기 시작한 것. 그런데 이 카운터스에서 특이할 만한 참가자가 한명 있었으니, 바로 온몸이 문신으로 뒤덮인 야쿠자 출신 다카하시다. 이일하 감독의 <카운터스>는 평생 나쁜 짓만 일삼던 야쿠자 출신 다카하시가 어떻게 혐오 조장이 아니라 혐오 반대 운동 단체에서 활동하기 시작했는지에 주목하는 다큐멘터리다. 오전에는 야스쿠니 신사에 가 참배하고 오후에는 급진 좌파 모임에 나와 봉사하는 다카하시 같은 사람을 어떻게 받아들여야 할까. 뿐만 아니라 극우 혐오 조장 단체인 행동하는 보수연합 대표 사쿠라이 마코토와 카운터스 내 무력 조직 ‘오토코구미’의 대표 격인 다카하시의 인터뷰를 교차해 함께 담아냄으로써 관객이 직접 좌우 대립의 갈등과 실체를 보고 충격을 받도록 유도한다. 트윗 하나로 시작한 카운터스 활동이 혐오표현금지법을 이끌어내기까지의 과정을 꼼꼼히 기록한 <카운터스>는 기록의 가치를 잘 이해하는 감독과 진실된 삶을 보여준 카운터스 멤버들이 합심해 만들어낸 화끈한 변화의 기록이다.   시위 중인 카운터스. 재일 조선인을 향해 헤이트 스피치를 퍼붓는 재특회에 멋지게 대항한 이들이 있었다. 바로 카운터스다. 카운터스는 혐오표현금지법까지 이끌어내며 우경화되어 가는 일본 사회에 정의로운 파장을 일으켰다. <카운터스>는 이들의 활약상을 담은 다큐멘터리다. 그런데 카운터스? 재특회? 혐오표현금지법? <카운터스>를 보기 전 알아두면 좋을 용어와 개념을 정리했다.  카운터스와 오토코구미 일본의 민족주의적 혐오주의자들의 혐오 시위를 저지하기 위해 SNS를 통해 자발적으로 모인 행동주의자들을 말한다. ‘반박하다’, ‘대응하다’라는 뜻의 영어 단어 ‘Counter’에서 따온 말이다. 재특회(재일 특권을 용납하지 않는 시민모임)를 중심으로 한 넷우익이 주말마다 도쿄 한인촌 신오쿠보 거리로 몰려나와 혐오 시위를 하던 2013년. 이들의 헤이트 스피치(국적, 인종, 성, 종교 등을 이유로 다른 사람에게 증오를 선동하는 혐오 발언)를 더이상 듣고 있을 수만은 없다고 생각한 사람들이 거리로 나왔다. 이들이 바로 카운터스다. 카운터스의 수가 재특회 시위대의 수를 압도하면서 일본 사회에 이들의 존재가 부각되기 시작했다. 더불어 헤이트 스피치라는 용어는 2013년 일본에서 ‘올해의 키워드’로 선정되며 사회적 이슈로 떠오른다. 카운터스의 행동은 노마 야스미치가 트위터에 올린 글에서 시작됐다. 일본의 음악잡지 편집장이자 사회운동가인 노마는 2013년 1월, 재특회를 혼내주고 싶다면서 ‘시바키 부대’(혼내는 부대)라는 이름으로 모이자는 글을 트위터에 올린다. 노마의 트윗은 순식간에 퍼졌다. 그 뜻에 동참하는 사람들은 십여명에서 수십명으로, 다시 수백명으로 늘었다.  카운터스 안에는 오토코구미, 크락(C.R.A.C. 반민족주의행동집단), 타격 부대, 알려주기 부대, 낙서 지우기 부대 등 자기만의 방식으로 헤이트 스피치에 대항하는 여러 부대가 있다. 그중 <카운터스>의 주인공인 다카하시가 만든 정예부대가 오토코구미다. 다카하시는 전직 야쿠자였던 자신의 약점을 오히려 역이용해 혐오 시위에 나오는 넷우익들을 겁줘서 집에 돌려보내곤 했다. 몸싸움도 마다하지 않는 오토코구미의 방식에 대해선 카운터스 안에서도 의견이 갈렸지만, 긴 시간 오토코구미를 지켜본 <카운터스>의 이일하 감독은 “오히려 오토코구미 단원들은 폭력의 성질을 잘 이해하기 때문에 폭력을 철저히 계산적으로 이용하거나 배제하고 있다는 생각이 들었다”며 “통제를 벗어난 힘의 사용은 없었다”고 설명한다.  마이크를 든 사람이 재특회 설립자 사쿠라이다. 재특회와 넷우익 재특회는 재일 특권을 용납하지 않는 시민모임의 줄임말이다. 2007년 1월, 사쿠라이 마코토가 설립한 일본의 극우 민족주의 성향의 시민단체로, 우익 성향의 네티즌 넷우익에서 파생됐다. 일본의 우익적인 성향을 띠는 사람들이 주로 방문하는 인터넷 근거지는 혐한 커뮤니티 ‘2채널’(2ch). 2채널에서 활동하는 사람들을 넷우익이라 부른다. 이들은 인터넷 게시판에 ‘재일 한국인을 비롯한 외국인들이 일본에서 부당한 권리와 혜택을 누리고 있다. 그로 인해 일본인이 피해를 보고 있다’는 주장을 올린다. 재특회는 조선학교 수업료의 무상화와 외국 국적 주민에 대한 생활보호 지원에 반대하는 시위를 각지에서 지휘하며 과격 행동을 일삼는다. 2009년과 2010년, 재특회가 교토 조선제1초급학교 앞에서 혐오 발언을 쏟아내며 시위한 것이 대표적이다. 교토 조선제1초급학교가 공공 공원을 부당하게 사용하고 있다며 학교에 집단으로 몰려가 욕설을 퍼붓고 학교 내부로 진입을 시도해 기물을 파손한 사건이다. 2011년엔 <후지TV> 드라마의 주인공으로 캐스팅된 배우 김태희를 퇴출해야 한다는 시위를 벌였다. 김태희가 독도는 한국 땅이라고 발언한 ‘반일 배우’라는 게 이유였다. <후지TV>에 이어 김태희를 광고 모델로 기용한 로토제약에 대한 불매 운동도 이어졌다. 이처럼 재특회와 넷우익은 온라인에서뿐만 아니라 현실로 나와 혐한 시위를 주도하고 있다. 일본 내에서 일어난 혐한 시위는 2010년 20여건에서 2013년 320여건으로 폭발적으로 늘어났다.  넷우익이 주도하는 혐한 현상과 관련해선 다양한 분석들이 있다. 넷우익을 ‘미디어 내셔널리즘’이나 ‘불안형 내서널리즘’으로 규정하는 시각이 있고, 혐한주의자들에 대해선 ‘이성적인 일본’과 ‘감정적인 한국’을 대비시키면서 일제의 식민통치를 정당화하고 전후 배상을 거부하는 세력이라는 시각이 있다. 반박의 여지가 없는 것은 재특회와 넷우익이 재일 한국인들의 고통을 자양분 삼아 성장했다는 것이다.  혐오표현금지법을 발의한 아리타 요시후 참의원(맨 앞줄 왼쪽부터 두 번째). 혐오표현금지법 재특회의 헤이트 스피치에 다양한 방법으로 대응했던 카운터스는 혐오표현금지법 제정 및 시행이라는 결과를 이끌어냈다. 민주당의 아리타 요시후 참의원이 발의한 이 법안은 ‘일본 외 출신자에 대한 부당한 차별적 언동 해소를 위한 대처법’으로, 2016년 6월 3일 시행됐다. 이에 앞서 오사카시는 2016년 1월, 전국 최초로 헤이스 스피치를 억제하기 위한 조례를 제정했다. 발의부터 시행까지 2년이 넘는 시간이 걸린 이유는 혐오표현금지법이 표현의 자유를 침해할 수 있다는 지적 때문이었다. 그것은 곧 헤이트 스피치 역시 표현의 자유라고 말하는 재특회의 주장과 상통한다. 아리타 의원은 혐오표현금지법은 인종차별금지조약의 이념을 반영하는 것이며 결코 표현의 자유를 침해하는 것은 아니라고 말한다. 결과적으로 일본의 혐오표현금지법은 일종의 ‘이념법’으로 기능한다. 처벌 조항이 없다는 얘기다. 다만 특정한 국가, 인종, 성 등을 이유로 차별하는 것은 잘못이라는 국가적 해석이 내려졌다는 데 큰 의미가 있다. 또한 혐오표현금지법이 제정됨에 따라 국가기관이 헤이트 스피치 시위대에 도로 및 건물 사용 허가를 내주지 않을 수 있는 근거가 생겼다. 시위 현장에서의 변화도 생겼다. 법 제정 이전에는 재특회가 시위하고 카운터스가 항의하는 과정에서 경찰이 재특회를 보호하는 데 집중했다. 그러나 이제는 경찰이 재특회의 혐오 발언을 주시하면서 시위대의 행동에 엄격한 태도를 보이고 있다.  *참고도서: <카운터스>(이일하 지음), <일본 넷우익의 모순>(야스다 고이치·야마모토 이치로·나카가와 준이치로 지음), <노 헤이트 스피치>(간바라 하지메 지음)   <소성리 이일하 감독의 <카운터스>와 박배일 감독의 <소성리>는 비슷한 시기에 개봉했다는 공통점만 제외하면 묶어 이야기할 일이 별로 없을 것 같은 두편의 다큐멘터리다. 그리 이상적인 방식은 아니지만 소재의 유사성이 서로 다른 작품을 무리 없이 묶는 일차적인 바탕이라 할 때, <카운터스>와 <소성리>가 다루는 소재는 혐한 발언을 하는 재특회(재일 특권을 허용하지 않는 시민모임)와 이에 맞서는 카운터 조직, 사드 배치에 반대하는 마을 주민들의 이야기로 별다른 교차점 없이 평행선을 이룬다. 공통점이라고 해야 어딘가에 반대하거나 저항하는 사람들을 다룬 것인데, 그것은 다큐멘터리가 대부분 그러하므로 딱히 공통점이라고 말할 순 없다. 그런데 두 작품을 비슷한 시기 나란히 두고 보니 공통된 의문이 하나 생겼다. ‘오늘날의 액티비즘은 어디에 있는가’가 그것이다. 두 작품은 각자의 방식으로 오늘날의 액티비즘을 보여준다. 전작의 연장선에 있는 동시에 변화된 시도를 하는 점도 공통된다. 투쟁의 현장 속에서 감독이 느끼는 곤란함과 이를 뛰어넘기 위해 선택한 방식은 무엇인가. 두편의 다큐멘터리를 통해 하나의 질문을 감당해보려고 한다.  현존하는 비존재 <소성리> 박배일 감독은 전작 <깨어난 침묵>(2016) 상영 직후 관객과 만난 자리에서 <밀양 아리랑>(2015) 개봉 이후에 느꼈던 회의감에 관해 말했다. <밀양 아리랑>이 3천명 남짓한 관객수로 극장 개봉을 마무리하게 되자, 영화가 제작되고 관객을 만나는 이유와 소용에 관해 근본적인 물음을 갖게 된 것 같았다. 감독의 고민은 <깨어난 침묵>의 두드러진 형식적 실험으로 드러난 듯 보였다. 관객은 째깍대는 초침 소리가 들리는 가운데 침묵에 휩싸인 누군가의 얼굴을 한동안 마주하게 된다. 외화면에서 흘러나오는 인터뷰 사운드는 끝내 인물의 입술과 만나지 못한 채 분리된다. 현장 장면은 활동가들이나 감독이 촬영한 것이 아닌, 대부분 당사자들의 손에서 기록되었다. 이는 주체와 대상이라는 구도를 넘어서는 하나의 방식일 것이나, 한편으로는 액티비스트가 오래 머무를 곳은 현장이 아니라, 편집기 뒤임을 자인하는 것처럼 보이기도 했다. 이는 액티비즘 다큐멘터리의 실패 선언인가, 변화해야 한다는 자각인가, 무력감의 고백인가. 그러므로 <소성리>는 회의와 체념 이후 다시 현장에 서게 된 액티비스트의 다음 행보가 담긴 영화다.  <밀양 아리랑>의 초반부에는 마을 주민들과 어울려 밥을 먹는 감독의 모습이 짧게 등장한다. 젊은 활동가들이 서툴게 농사일을 돕는 모습도 포착된다. 이는 다큐멘터리 제작자 및 활동가들이 마을 주민과 긴밀하게 관계 맺고 있음을, 적어도 그렇게 되도록 노력했음을 보여준다. 반면 <소성리>에서 대상과 관계 맺는 감독의 모습은 어디에도 보이지 않는다. 더 정확하게는 관계에 관한 강조가 보이지 않는다. 감독은 대상을 조명하는 동시에, 대상과 관계 맺는 감독을 보여주며 진정성을 획득하곤 하는 다큐멘터리의 오랜 방식과 절연한다. 카메라는 주민들의 동선을 따라가며 이들을 비출 뿐이다. 촬영 방식은 현장다큐멘터리에서 필수적인 핸드헬드 대신에 어딘가에 고정된 채로 놓여 있는 것이 대부분이다. 핸드헬드가 보장하는 즉흥적인 현장성 혹은 겸허한 태도와 멀어진 채, 카메라는 이미 마을 주민의 동선을 꿰고 있음을 과시하며 고정된 채로 어딘가에 놓여 있다. 찍히는 대상으로서의 인물들 역시 자신이 찍히고 있다는 사실을 이미 잘 알고 있다는 듯이 카메라나 제작진을 거의 신경 쓰지 않은 채 본인의 일상을 산다. 이것은 관계가 아예 없었다기보다는 소통의 순간이 일부러 삭제되었다고 보는 편이 옳다. 마치 들리지 않는 레디 액션에 맞춰 마을 주민들은 자신의 일상을 수행하는 것도 같다. 반면 관계의 흔적 몇 가지는 남겨진다. 여기에는 공통점이 있다. 대상이 카메라 뒤의 감독에게로 다가올 때다. 이웃과 나눠 먹던 음식을 카메라 뒤의 감독에게도 나눠주기 위해 다가올 때, 어린 꼬마가 카메라를 향해 다가와 인사할 때 카메라의 차가운 얼굴은 일순간 부드러워진다. 그러나 그것이 카메라가 지닌 얼굴 자체를 뒤바꿀 정도는 아니다.  이러한 수동성은 그동안 감독이 카메라를 들고 대상에 적극적으로 다가서던 태도와 상반된다. 때로 감독의 카메라는 몰래카메라처럼 보일 정도로 어울리지 않는 상황 속에 바짝 다가서곤 했다. 이를테면 <밀양전>(2013)에서 삶을 포기하고 싶을 정도로 괴로웠던 순간을 고백하며 마을 주민 두사람이 풀숲에서 부둥켜안고 울 때, 카메라는 그 장면을 보여줄 수도, 보여주지 않을 수도 없다는 듯, 약간 떨어진 곳에 놓여 있었다. <소성리>의 카메라는 흡사 인물과 수평적인 위치에 놓인 CCTV처럼 보인다. 과거에 카메라가 투쟁의 현장에 들어가 거기 있음을 강조한 것과는 반대로, <소성리>에서 카메라는 투쟁의 현장을 목격하기 위해 거기에 있는 것 같지 않다. 이상하게 들릴지 모르지만, 카메라는 마치 거기 없는 것처럼 거기 있고 싶어 한다. 카메라가, 혹은 카메라 뒤의 감독이 자신의 존재를 지우려고 할수록 그 존재감은 도리어 커진다. 범박하게 정리하자면 카메라는 이제 부재하는 것으로 존재한다.  삶에 깃든 죽음 중반 이후 카메라는 그동안 지켜온 저 스스로의 규칙(고정숏)을 깨고 자신의 존재감을 드러낸다. 카메라는 숲을 걷는 누군가의 1인칭 시점숏을 대체하며 핸드헬드로 마구 움직인다. 이것은 주민들의 평화롭고 단조로운 일상이 사드로 인해 깨어지는 불안함을 표현하는 인서트일까. 고정숏은 변화할 순간을 되레 강조하는 장치일 뿐인가. 규칙이 깨어지기 이전, 영화에는 전조라고 할 만한 인서트를 곳곳에 배치한다. 영화에서 주민들간의 대화 장면을 제외하고 감독과 주민 사이에 이뤄진 인터뷰는 모두 보이스오버 내레이션으로 처리되어 있다. 인터뷰를 포함해 영화를 만들기 위해 의도적으로 개입된 것들을 영화는 저 스스로 의도적이라고 표시한다. <밀양 아리랑>에도 사운드의 분리나 개입의 경향이 있었지만, 그때그때의 분위기를 만들기 위한 효과음으로 봐도 무방했다면, <소성리>에서 사운드는 공통된 하나의 분위기를 형성한다. <깨어난 침묵>에서 인터뷰의 내용과 화면을 분리했던 방식의 연장이나, 그보다 더 추상화된다. 발화자의 모습이 명징하게 보이지 않은 상황에서 목소리가 흘러나오기 때문이다. 발화자에게서 떨어져 나온 목소리가 어떤 풍경에서, 장소에서 흘러나올 때, 그것은 풍경과 장소의 말처럼 들리지 않는가.  돌이켜보면 박배일 감독은 항상 투쟁이 일어나는 공간을 중요시했다. 장소의 이름을 강조해온 제목들을 생각해보라. 변화한 것은 있다. 전작에서는 그곳에 살아온 사람들의 삶의 이야기가 강조되어 왔다면, 이번에는 구술이 증언하는 누군가의 죽음이 더 중요해졌다. 질문이 생략된 대답은 모두 누군가의 죽음을 말한다. 어릴 때 죽은 아들, 죽은 남편의 이야기도 있고, 6·25 전쟁 때 맞닥뜨린 이름 모를 공산주의자(‘빨갱이’)의 죽음도 있다. 감독은 한 인터뷰에서 인서트로 삽입된 장면에 관해 학살의 장소들이라고 언급했다(인디스페이스 관객기자단이 만드는 <인디즈>와의 인터뷰 ‘다큐멘터리로 연대하기’). 실제 장소가 아니라고 해도, 삽입된 사운드와 말은 그곳을 죽음과 연루된 장소로 만든다.  비슷한 시기 개봉한 <어느 가족>의 고레에다 히로카즈 감독은 국제영화제에서 ‘왜 일본 작가는 상실만 그리는가’라는 질문을 자주 받았다고 한다. 그는 삶과 죽음이 이원론적으로 분리된 것으로 이해하는 서구의 사고방식과 달리 동양의 사고방식에서 죽음은 삶에 내재한 것임을 강조한다(고레에다 히로카즈의 저서 <영화를 찍으며 생각한 것>). 박배일 감독의 전작에서 삶과 죽음은 이원론적으로 분리된 것처럼 보였다. 삶을 사는 것은 마을 주민들이고, 이들을 죽이는 것은 외부의 힘이었다. 누군가의 삶을 파괴하고 짓밟기 때문에 송전탑, 경찰, 한전 등 외부의 침입은 나쁜 것이었다. 반면 <소성리>에 이르러 삶뿐만 아니라 누군가의 죽음이 강조되며, 마을 주민들과 대립하는 것을 삶과 죽음으로 명확히 가를 수 없게 된다. 여전히 죽음의 자리에 사드를 놓는 것도 가능하지만, 죽음은 마을을 떠도는 혼령이기도 하다. 이들을 불러들이는 것은 결국 죽음을 우리의 수호자로 끌어오겠다는 다짐이다. 카메라는 우리의 편으로서의 죽음을 기다리며 거기에 있는 것 같다. 이제 투쟁은 삶을 거는 대신, 죽음과 기억과 장소와 혼령을(혹은 혼령도) 걸고 투쟁한다.  영화 속에서 사드는 보이지 않는다. 대신 사드를 둘러싼 말들이 어른거린다. 서북청년단의 말과 거기에 반대하는 말은 명확하게 갈리지 않으며, 드러나는 것은 오직 두 가지 입장이 엇갈린다는 것 자체다. 카메라의 위치는 말들에 대한 반응숏으로 삽입된 주민의 모호한 표정을 닮았다. 그것은 <소성리> 바깥에서 이 사건을 바라보는 다수의 표정, 바로 당신의 얼굴이기도 하다. <소성리>는 명확함이 아니라 모호함을 택한다. 그것은 되도록 많은 사람을 끌어당기기 위함이다. 부재하는 존재들까지도.  <카운터스> 액션하는 스피치 <카운터스> <소성리>가 모호한 표정을 보여준 자리에서 <카운터스>는 여전히 다큐멘터리는 명징해야 하며 명징할 수 있다고 이야기한다. 영화가 주장하는 바는 한결같다. 비주류를 향한 주류의 혐오에 반대해야 한다는 것이다. 영화는 재특회의 창설자 사쿠라이의 모습을 꽤 가까이에서 보여주면서도 이러한 입장을 잃지 않는다. 반대로 카운터스 내부의 과격한 행동단체인 오토코구미의 대장 다카하시가 주장을 관철하기 위해 사용하는 폭력과 이로 인한 내홍을 보여주면서도 오토코구미를 지지하는 태도를 잃지 않는다.  <카운터스>를 보는 동안 관객에게 요구되는 것 중 하나는 기존 개념어를 ‘카운터’ 해보는 것이다. 영화에서 기존 개념은 의심의 대상이다. 이를테면 ‘표현의 자유’와 같은 허울 좋은 말이 어떻게 쓰이는지 보라. 재특회 창설자 사쿠라이는 카운터스가 표현의 자유를 침해하고 있으며, 법을 제정하려는 움직임은 민주주의에 대한 심각한 훼손이라고 말한다. 이러한 문제가 단지 혐오 당사자들간의 문제인 것은 아니다. 와타나베 교수가 자신의 학생들에게 ‘혐오 발언을 금지해야 하는가’라고 질문을 던졌을 때, 한 학생이 금지에 반대하며 내건 근거도 바로 표현의 자유였다. 반면 다른 학생은 폭언과 표현은 다르다고 선을 긋는다. 내가 의심하고 싶은 것은 ‘표현’이라는 단어보다 ‘자유’에 관한 것인데, 재특회와 카운터스의 싸움에서 자유의 반대는 억압이 아니라 또 다른 자유이기 때문이다.  무언가에 반대하는 자들의 딜레마는 자신이 반대하는 이들을 닮아간다는 것이다. 지나가는 이에게 이들은 그저 욕하고 싸우는 도긴개긴처럼 보인다. 그것은 영화를 보는 관객에게도 마찬가지다. 영화가 카운터스와 혐오세력을 따로 표시하지 않는 이상, 우리가 볼 수 있는 것은 그저 누군가가 싸우는 형상일 뿐이다. 이에 반해 카메라가 둘간의 구분을 뚜렷하게 새겨두는 방식이 있다. 요약하자면 움직이는 것과 움직이지 않는 것이다. 카메라가 재특회를 담을 때, 거기에는 어떤 역동성도 발견할 수 없다. 역동성은 오직 카운터스를 통해서만 온다. 카운터스를 담을 때, 역동성과 산발적인 움직임이 두드러진다. 카메라의 대조적인 움직임은 각각이 주장하는 자유의 성질과 조응한다. 재특회 회원들은 주로 도로 안, 공원 안 등 지정된 장소에 모이거나 행진한다. 이들의 질서 정연함은 이들이 법적으로 보호받고 있음을 일러주는 동시에 이들이 주장하는 자유와 민주주의 역시 경직되었음을 말한다. 카운터스는 자유와 민주주의를 구태여 주장하지 않지만, 자유롭게 산포된 이들의 형태 자체가 민주주의 혹은 자유와 동의어처럼 보인다. 그리하여 이곳에서 맞붙는 것은 경직된 자유와 자유로운 경직이다. 아무리 자유를 외쳐도 그것을 담고 있는 태도와 형식이 경직되어 있다면 그것은 자유가 아니며, 금지를 외치더라도 그것이 점하는 형식이 자유롭다면 그것은 고착되지 않은 것일 수 있다.  카운터스의 역동성은 사후 편집을 통해 더욱 강조된다. CCTV의 은밀하고 정제된 움직임에 가까웠던 <소성리>의 카메라만큼이나 <카운터스>의 카메라가 비인칭적으로 여겨졌다면 그 이유는 편집이 현장에서 촬영된 화면의 물질성을 초과하기 때문이다. 이것이 비하의 의미로 읽히지 않기를 바라며 <카운터스>의 편집방식을 SNS 업로드용 동영상 편집방식에 가깝다고 말하고 싶다. 새로운 말을 수시로 업데이트하는 SNS처럼 영화의 형식이 내용보다 수다스럽다. <카운터스>의 편집방식에서 SNS를 생각하게 된 이유는 카운터스가 조직을 이루던 당시 SNS가 중요한 역할을 했기 때문이다. 이러한 방식을 통해 영화가 보여주는 것은 ‘삶’이라는 소요다. 서로 다른 입장이 뒤엉키며 분탕질하는 ‘소셜네트워킹’ 방식은 그 자체로 살아 있음을 증명하기 위한 몸부림처럼 여겨진다.  카메라가 있는 곳이 곧 현장이다 영화가 ‘삶’의 편임은 다카하시의 죽음을 다루는 방식에서 두드러진다. 오토코구미의 대장 다카하시의 갑작스러운 죽음은 영화를 보는 동안 한 차례도 예고되지 않은 채 철저히 숨겨진다. 그의 죽음은 심지어 엔딩 크레딧 이후 보너스 영상처럼 밀려나 있다. 일차적 이유는 아마도 다카하시의 죽음이 영화의 편집을 대부분 끝낸 뒤에 일어났기 때문일 것이다. 왜냐하면 영화의 클로징 자막은 다카하시가 현재 수감 중임을 밝히고 있기 때문이다. 다카하시의 죽음을 에필로그처럼 삽입하는 것이 불가피한 선택이라고 해도 이를 엔딩 크레딧 이후로 가져간 것은 특기할 만한데, 마치 다카하시의 죽음으로 서사를 귀결하거나 하나의 방점을 찍지 않겠다는 의지로 읽힌다. 죽음을 알리는 자막과 다카하시의 장례식 장면을 보여준 뒤, 영화는 카운터스가 계속 투쟁 중임을 알리며 시퀀스를 끝맺는다. 다카하시의 죽음이 아니라 계속된 삶의 투쟁으로 끝맺는 것이 오토코구미의 정신이자 다카하시의 정신을 기리는 것이라 믿는 듯이.  영화가 지속해서 삶을 택하고 강조하는 이유는 역동적으로 살아 움직이는 것만이 무언가를 바꿀 수 있기 때문이다. 바꿔야 할 것 중 가장 중요한 것이자, 재특회와 카운터스를 가르는 결정적인 기준은 법이다. 재특회와 카운터스는 도긴개긴처럼 보여도 하나는 합법이고, 다른 하나는 불법이 되어버린다. 법의 테두리 안에 있기 때문에 재특회는 공원 안에서 혹은 도로를 행진하며 혐오를 외쳐대고, 카운터스는 법의 테두리 밖에 있기에 산발적으로 대응할 수밖에 없다. 카운터스를 공원 바깥으로 밀어내는 것은 결국 법이기에, 혐오금지법 제정으로 카운터스의 움직임이 모이는 것은 예정된 귀결이다. 이 과정에서 혁혁한 공을 세운 이는 국회의원 아리타다. 수차례 협박과 위협을 감내한 그는 ‘몸으로 부딪혀 행동하는 사람들의 힘이 법을 만든 거’라며 현장으로 공을 돌린다. 영화가 전환하도록 유도하는 숨은 개념 중 하나가 바로 이 현장이다. <카운터스> 속에는 현장과 다른 무엇이 있는 것이 아니라 다양한 방식의 현장들이 있다. 조금 확장하면 현장다큐멘터리와 그렇지 않은 다큐멘터리가 있는 것이 아니라 카메라가 있는 곳이라면 그 어디든 현장이다. 액티비즘이 있는 곳도 바로 거기다.    카운터스. ‘재일 특권을 용납하지 않는 시민 모임’, 일명 재특회와 혼신의 힘을 다해 싸웠던 일본의 반인종주의, 반소수자 혐오 시민운동의 이름이다. 카운터스는 저항 시위를 조직함으로써 혐오세력의 기세를 한풀 꺾고 혐오표현금지법 제정을 이뤄냈다. 최근 화제가 됐던 영화 <카운터스>(2017)는 그 투쟁 과정의 일부를 담은 작업이다.  이 다큐멘터리는 그러나 조기 종영됐다. 개봉 직후 주인공 다카하시의 성폭력 가해 사실이 국내에 폭로되면서 비판의 목소리가 나왔고, 이에 배급사가 신속하게 대응한 것이다. 피해 사실을 확인하고 피해자와 소통을 시도하면서 동시에 작품과 관련된 행사를 취소하고 조기 종영을 선택한 배급사의 대처는 모범적이라 할 만하다. 하지만 앞으로 공동체 상영이나 VOD 배급도 불가능할 것이라는 예측 앞에서는 머리가 복잡해진다. 작품을 둘러싸고 성/폭력 사건이 벌어졌을 때, 혹은 어떤 윤리적 문제가 발생했을 때, 그 작품의 완전한 말소와 폐기가 우리가 선택할 수 있는 유일한 대응책일까? “작품+문제=폐기”라는 단순한 도식을 모든 작품에 일괄적으로 적용해도 괜찮은 걸까? 그보다는 다양한 변수들의 조합 속에서 경우에 따라 다른 답을 내놓을 수는 없을까. 이런 질문들 속에서 ‘<카운터스> 케이스’를 들여다보면, 고려할 만한 변수들이 보인다.  성폭력 가해자인 주인공 다카하시는 야쿠자 출신으로 보도방부터 시작해서 “이런저런 험한 일”을 해온 자다. 스스로를 ‘우익’이자 ‘진짜 남자’라고 여기는 다카하시는 재특회의 시위를 구경하러 갔다가 분개한다. 그에게 있어 재특회의 약자에 대한 혐오, 함께 살고 있는 사람들에 대한 공격은 진정한 우익, 진정한 남자라면 할 수 없는 비열한 짓이기 때문이다. 결국 그는 “폭력으로 날려버리면 간단히 끝날 것”이라는 생각으로 자경단 성격을 띤 비밀결사대 ‘오토코구미’(男子組織)를 결성하고 카운터스에 합류한다. 오토코구미의 활약은 대단했다. 그야말로 “체포되어도 상관없으니 저 새끼 하나는 조지고 간다”는 마음으로 카운터스 집회에 참여한 다카하시와 오토코구미는 실제로 혐한 세력에 폭력을 행사했고 수차례 체포됐다. 오토코구미와 재특회의 무력 충돌을 본 시민들은 “그놈이 그놈”이라며 비판한다. 물론 변호사, 좌파 활동가, 교수, 저널리스트 등 다양한 시민으로 이뤄진 카운터스 내부에서도 이들에 대한 의견은 분분했다.  “폭력에 폭력으로 대응하는 카운터스.” 다큐는 일견 이 딜레마에 대한 작품으로 보인다. 카메라는 애정의 거리와 불편의 거리 사이에서 줌인, 줌아웃하며 다카하시를 주시한다. 그러나 결국 “다카하시는 영웅이었다”고 결론내린다. 다큐의 정점에서 그의 폭력적인 남성성에 대해 “이것은 어째서 정의가 아니란 말인가?”라고 질문하는 전지적 내레이션이 흐르는 것이다. 그것도 좌파 여성 활동가의 목소리로. 애초에 다큐가 일본 학원 액션물의 문법과 속도를 따르는 것은 이런 결론을 예정하고 있었던 셈이다. 다큐는 주인공으로 ‘야쿠자 출신의 정의의 사도’ 다카하시를 낙점하고 장르영화적 형식을 따르면서 ‘남성영화’의 길을 갔다. 덕분에 카운터스 운동 자체가 다큐 안에서 과도하게 남성화되어버렸다. 카운터스의 얼굴은 남성의 얼굴로, 카운터스 운동의 성격은 마초적인 것으로 과잉대표되는 것이다.  그렇게 여성의 얼굴은 지워지고, 내부에서 훨씬 더 치열하게 논의되었을 다양한 논쟁들은 사라졌다. 문제는 이런 ‘선택들’이 기실 이 사회가 남성의 폭력을 미화하고 의미를 부여하면서 폭력을 둘러싼 맥락에 대한 사유를 지우는 방식과 맞닿아 있다는 점이다. 그리고 그것이 다큐가 선택한 소통 혹은 흥행 전략으로서의 ‘대중성’이었을 터다.  하지만 어떤 관객은 다큐의 이런 전략 때문에 별수 없이 다카하시와 왜곡된 ‘정의로움’을 경유해 사회(진보)운동과 그에 대한 남성 중심적 기록이 가지고 있는 어떤 딜레마와 대면하게 된다. 바로 여기에서 스크린과 객석 사이에 균열이 등장한다. 그 비동의의 간극 속에서 관객은 질문할 수밖에 없다. “다큐가 전시하고 있는 ‘남성다움’이 정말로 정의인가?” 어떤 관객은 (가해 사실이 밝혀지기 전에 이미) 다카하시의 행동에서 불안을 감지하기도 했다. “저 사람이 카운터스 운동을 빌미로 다른 폭력을 저질렀으면 어쩌지?” 성폭력 가해 사실을 알고 다큐멘터리를 본 관객이라면 “저렇게 ‘내가 상남자요’ 하는 사람이니 성폭력을 저지르고도 뭘 잘못했는지 전혀 몰랐겠네”라는 생각을 접을 수가 없었을 것이다. 게다가 카운터스 내부의 남자들이 다카하시를 영웅으로 대하는 태도에서 우리는 그의 행동이 충분히 제어되지 않았을 것임을 예측하게 된다. 그 전반적인 상황이 ‘<카운터스> 케이스’의 전조였던 셈이다.  혐오세력에 저항하는 적극적인 시민운동인 카운터스는 “소수자를 혐오하면 안 된다”는 메시지를 일본 사회에 던졌다. 그리고 법적인 제재 장치를 만드는 데까지 나아감으로써 한 사회가 소수자 혐오와 효과적으로 싸울 수 있는 방법을 상상할 수 있게 했다. 한국 사회에도 반드시 필요한 상상력이다.  하지만 카운터스는 다양한 정치적 의견과 태도, 가치관을 가진 다양한 사람들이 반인종주의의 목표 아래 연대한 운동이었다. 그렇게 모인 사람들 중에는 ‘정치적인 올바름’이 카운터스의 운동 방식일 필요는 없다고 생각하는 이도 있었고, “상남자(라는 자아 이미지)”로 불의와 싸우는 이도 있었다. 이런 입장 차와 모순들 안에서 언제든지 여성을 성적 대상으로 삼고 성폭력을 가하는 이중성이 도사리고 있었던 것이다. 이는 곧 또 다른 어떤 소수자라도 운동의 희생양이 될 수 있다는 의미이기도 하다.  마초 활동가, 그를 영웅으로 그려내는 다큐멘터리, 그리고 성폭력 가해 폭로 등으로 이어지는 ‘<카운터스> 케이스’는 사회(진보)운동의 딜레마와 과제를 보여준다. 그 자체로 치열한 사유와 논쟁, 그리고 공동체적 합의를 필요로 하는 주제인 것이다.  그렇다면 우리는 <카운터스>를 경유해 논의의 장을 펼칠 수는 없을까? 작품을 지우는 방식이 아니라 더 많이 이야기해서 문제화하는 방식으로? 그리하여 이 문제를 제대로 이해하게 된 공동체가 피해자에게 사회적으로 사죄하고 폭력을 허락하는 구조를 바꿔가는 방식으로 말이다(다카하시는 올해 지병으로 사망했고, 이제 피해자에게 제대로 사과할 기회도 없는 셈이다).  또다시 “그 정도 일로 이 작품이 묻히는 것은 아깝다”는 식의 말이 들린다. 바로 이런 이유에서도 우리는 말소가 아닌 더 많은 논쟁을 해야 할 것 같다. 어떤 것은 사라져버림으로써, 더 부풀려진 신화 속에서 더 큰 영웅이 되기 마련이다. 그것이야말로 제일 나쁜 경우가 아닌가.  