 ■ Story  잭 스패로우(조니 뎁)는 10년 전 반란을 일으킨 선원들에게 자신의 배 블랙펄을 빼앗긴 해적 선장이다. 혼자 대양을 떠돌던 그는 자메이카의 로열포트에 이르러 유령선처럼 변해버린 블랙펄과 재회하게 된다. 아즈텍의 황금을 훔친 블랙펄의 선원들은 영원히 죽지 못하는 저주에 걸린 처지. 보물을 모두 제자리에 돌려놓고 피의 제물을 바쳐야만 고대 신들이 내린 저주를 풀 수 있다. 그들은 로열포트를 습격해 아즈텍의 마지막 목걸이를 가진 총독의 딸 엘리자베스(카이라 나이틀리)를 납치하고, 엘리자베스를 사랑하는 어린 시절 친구 윌(올랜도 블룸)과 스패로우는 그뒤를 쫓는다. 해적들은 목걸이의 원래 주인이 윌이라는 사실과 윌의 혈통에 숨겨진 비밀을 모르고 있다. ■ Review  조니 뎁은 “어렸을 때, 나는 해적에 매혹됐었다. 바다에서 머리는 바람에 나부끼고, 모험과 로맨스, 그리고 보물이 있는 로맨틱한 이미지에”라고 말했다. 조니 뎁과 수많은 소년들을 사로잡은 이미지 덕분에, 포악한 강도에 불과했을지도 모르는 해적들은 전설 속 영웅처럼 이름을 남길 수 있었다. <캐리비안의 해적: 블랙펄의 저주> 제작진이 참고로 삼은 헨리 모건도 예외는 아니었다. 17세기 후반, 스페인령 파나마를 습격해 악명을 떨쳤던 모건은 존 스타인벡이 처녀작 <황금잔>의 주인공으로 삼기도 했던 영국의 해적. 그는 카리브 연안에서 스페인군을 몰아낸 공로를 인정받아 뒷날 로열포트 사령관으로 임명됐고, 영국 여왕으로부터 헨리 모건 경이라는 칭호를 받기도 했다. 모건은 여러모로 ‘캐리비안의 해적’의 대표가 되기에 손색이 없는 인물이었다. 잭 스패로우도 처음 등장하는 모습만큼은 풍운아 헨리 모건이 부럽지 않다. 조니 뎁은 스패로우의 이미지를 만들면서 롤링스톤즈의 기타리스트 키이스 리처드를 떠올렸다. 화려한 두건과 짤랑거리는 귀걸이, 가늘게 땋아내린 수염, 검게 칠한 눈화장 차림으로 돛대 위에서 바람을 맞는 해적 선장 스패로우는 록스타처럼 가슴을 쿵쾅거리게 만든다. 그러나 다음 순간 이상하다. 스패로우는 황급히 너덜거리는 쪽배 바닥으로 내려와 바가지를 들고 바쁘게 물을 퍼낸다. 카리브해에 풍파를 일으킬 만큼 해적으로서 유능하지만, 로열포트의 제독이 “내가 만난 최악의 해적”이라고 한탄할 만큼 허술하기도 한 스패로우. 지금까지 해적영화에서 볼 수 없었던 이 느긋한 ‘캡틴’은 제작비 1억2500만달러가 들어간 대작 <캐리비안의 해적: 블랙펄의 저주>에서도 가장 가치있는 보물이다. 멍하게 떠다니는 것 같은 느낌의 조니 뎁은 해적의 상식도, 양민의 상식도 멀찌감치 치워버리는 스패로우를 달인처럼 연기했다. 스패로우가 바라는 것이라고는 그물이라고 해도 믿을 만큼 누덕누덕한 돛을 단 블랙펄호뿐이다. 그에게 블랙펄은 자유를 뜻하기 때문이다. 무인도에 버려져도 일단은 럼주를 퍼마시는 것이 중요하고, 교수대 앞에서 밧줄을 목에 걸고 한심하게 배실거리는 스패로우는 <고래사냥>의 안성기를 떠올리게도 한다. 착하고 성실한 젊은이 윌은 <고래사냥>에서 그랬던 것처럼, 자신만의 방법으로 세상을 휘젓는 스패로우를 따라다니면서 어른이 되고 연인이 된다.  이런 성장의 테마는 제작자 제리 브룩하이머가 고집해온 주제이기도 하다. <더 록> <아마겟돈> 등에서 철없는 후배와 남자다운 선배를 나란히 세웠던 브룩하이머는 이번에도 기묘한 커플을 창조해냈다. <슈렉>의 솜씨좋은 작가 테드 엘리엇과 테리 로시오가 시나리오를 썼다고는 해도, <캡틴 테일러> 못지않은 엉뚱한 캐릭터를 만드는 데 더해, 모험과 성장, 로맨스와 코미디를 적절한 호흡에 따라 배치하기란 쉽지 않은 일이다. 이 영화의 ‘원작’이 디즈니랜드의 놀이기구라는 어처구니 없는 사실을 고려하면 더욱 그렇다. 는 “제리 브룩하이머가 제작했기 때문에, <캐리비안의 해적: 블랙펄의 저주>는 스탈린그라드 포위작전보다도 거창한 폭발이 난무한다”고 비판했다. 그러나 한 영화 안에서 몇번씩 장르를 바꿔가며 2시간30분을 롤러코스터의 속도로 이끌 수 있는 제작자는 흔치 않다. 게다가 브룩하이머는 <더 록>이 걸출하게 표현했던, 남자들의 비극과 그늘을 알고 있다. <캐리비안의 해적: 블랙펄의 저주>는 최근 실패한 해적 애니메이션 <보물성> <신밧드: 7대양의 전설>이 놓쳤던 음산한 기운을 죽은 자들이 무덤에서 일어나 춤추는 중세의 그림처럼 되살렸다. 블랙펄의 선원들은 달빛을 받으면 해골로서의 본모습을 드러낸다. 수십구의 해골이 갑판으로 떨어진 엘리자베스를 맞아 죽음의 축제처럼 장난을 치는 장면은 매끄러운 해적영화들에서 찾을 수 없었던, 극단의 길을 택한 이들의 지옥을 호탕하게 펼쳐놓는다. 칼과 총을 든 해골들이 검푸른 바다 밑을 헤치며 영국 군함을 향해가는 장면이나 아귀지옥에 빠진 것처럼 채울 길 없는 욕망에 시달리는 시체들은 놀이동산처럼 즐겁기만 한 이 영화에 진정 해적다운 싸늘한 면모를 부여하는 요소. <캐리비안의 해적: 블랙펄의 저주>는 조니 뎁을 사로잡은 해적의 로맨틱한 이미지가 무엇인지 알고, 그 이상도 아는 영화다.   :: 에르난 코르테스와 아즈텍 문명황금의 저주를 아느냐!  카스티야 태생의 스무살 청년 에르난 코르테스는 1504년 맨몸으로 아메리카에 도착했다. 그는 무법자에 가까웠고 정부로부터 생명의 위협을 받기도 했지만, 그가 이끈 1519년 멕시코 원정은 코르테스뿐만 아니라 찬란했던 아즈텍 문명의 운명까지도 바꿔놓았다. 그무렵 코르테스의 모국 에스파냐는 국가 재정의 1/4을 멕시코와 페루에서 가져온 금괴와 은괴로 충당하고 있었다. 그 때문에 에스파냐 정부는 빼앗은 금의 1/5만 정부에 바친다면 어떤 약탈도 눈감아주곤 했다. 황금에 고무된 코르테스는 고작 500명의 병력을 거느리고 인구 100만명에 달하는 아즈텍 제국을 침공했고, 손쉽게 수도 테노치티틀란에 입성했다. 멕시코 인들이 백인 군대를 흰 피부의 날개 달린 신 케찰코아틀로 착각해 초기에 허점을 보인 탓이었다. 코르테스에게 아즈텍은 눈부신 황금의 제국이었다. 지휘관들은 황금으로 만든 방패를 들고 있었고, 귀족들은 커다란 보석과 황금 장신구로 치장하고 있었다. 황제 몬테수마를 생포한 코르테스는 기지로 금을 모아들여 녹인 다음 커다란 황금봉의 형태로 저장했다. 그러나 1520년 ‘슬픈 밤’, 수도에 머물던 코르테스 군대는 아즈텍인들로부터 포위공격을 받았고, 간신히 몸만 빠져나갔다. 그날 가장 먼저 살해된 이들은 아즈텍의 황금을 포기하지 못해 몸이 무거웠던 자들이었다. 황금의 저주라고 할 수 있을까. 코르테스는 군대를 정비해 1521년 제국을 완전히 정복했고 총독까지 지냈지만, 가난하고 천대받는 빈민이 돼 최후를 맞았다.  잭 스패로우와 그 일행의 스펙터클한 항해기 <캐리비안의 해적: 세상의 끝에서>는 바다 전설과 해적사에서 많은 아이디어를 빌려 이야기를 꾸미고 있다. 몰라도 상관은 없겠지만 알고 보면 훨씬 재미있는, 17세기 카리브해에 관한 몇 가지 상식들.  1. 칼립소 Calypso <오디세우스와 칼립소> <캐리비안의 해적: 세상의 끝에서>(이하 <캐리비안의 해적3>)에서 바르보사와 잭 스패로우 일당이 소환하는 여신 칼립소는 호메로스의 <오디세이아>에 따르면 아틀라스의 딸, 바다의 님프다. 전설의 섬 오기기아에 살았던 칼립소는 트로이전쟁을 끝내고 귀향 중에 표류한 오디세우스를 맞아 보살피다가 사랑에 빠졌는데, 고향으로 돌아가려는 그를 끝내 막지는 못했다. 사랑한 사람의 귀향길이 편안하도록 순풍을 주었다는 이 여신이 영화에서는 사랑의 언약이 깨어진 것에 분노해 바다 한가운데에 거대한 소용돌이를 일으키는 것으로 ‘각색’된다. 이렇게 거대한 소용돌이로 배를 난파시키는 힘을 가진 존재가 그리스 신화에서는 카립디스(Charybdis)라는 괴물이다. <캐리비안의 해적3>의 칼립소는 아마도 이 괴물과 <오디세이아>의 칼립소가 뒤섞여 만들어진 존재인 듯하다.  2. 크라켄 Kraken 2편에서 잭 스패로우를 잡아먹고 3편에서는 처참한 시체로 등장하는 바다 괴물 크라켄은 노르웨이와 아이슬란드 해안 근처에 산다고 알려진 전설의 존재다. 뱃사람들에게 종종 ‘떠다니는 섬’으로 오인될 만큼 무시무시한 크기를 가졌다는 이 괴물은 문어를 닮았으며, 노르웨이의 자연사 책에 따르면 “일단 배를 움켜잡았다 하면 바다 밑바닥까지 단숨에 끌고 내려가는” 성질을 가졌다. 18세기 문서에는 크라켄이 주로 바다 밑바닥에 살면서 3개월간 먹고, 3개월간 소화를 하는 습성을 가졌다고도 묘사된다. 이 괴물의 전설을 만든 원형은 실제로 바다에 서식하는 13m짜리 대형 오징어라고. 크라켄은 영국 시인 앨프리드 테니슨의 시의 주인공이 되기도 했으며, 쥘 베른의 <해저2만리>에 등장하는 대형 오징어 괴물에 영감을 주기도 했다.  3. 플라잉 더치맨 The Flying Dutchman 플라잉 더치맨 컨셉 아트 <캐리비안의 해적3>에서 모든 해양 세력을 위협하는 최강의 존재는 플라잉 더치맨이다. 배의 이름인지 선장의 이름인지가 사실 명확하지 않은 ‘플라잉 더치맨’은 평생 바다를 떠도는 저주의 유령선. 이 전설의 근원으로 추측되는 이야기들은 매우 다양하다. 가장 유력한 것 중 하나는 17세기 네덜란드 선장 버나드 포크의 이야기다. 그는 네덜란드와 서인도제도 사이를 항해하면서 매번 자신의 최고 속도 기록을 습관처럼 경신하는 뱃사람으로 유명했는데, 그게 가능했던 까닭은 그가 악마와 모종의 계약을 맺었기 때문이라는 것이었다. 남아프리카 희망봉 항해에 올랐을 때 포크 선장은 사나운 폭풍을 뚫고 갈 배짱을 부렸고, 선원들은 만류했으나 그는 “주님 심판의 날까지 헤매는 한이 있더라도 저걸 통과하고 말겠노라” 장담했다. 난파된 것은 당연한 결론이고, 신 앞에 불경했던 포크 선장과 이 배가 플라잉 더치맨이 된 것이라고 한다.  4. 데비 존스의 상자 Davy Jones’ Locker  잭 스패로우를 사막 한가운데에 가두었던 무서운 형벌의 상자, ‘데비 존스의 함’은 1751년에 최초 언급된 것으로 알려진 일종의 뱃사람들끼리의 용어다. ‘데비 존스’란 말 자체가 바다의 악마 또는 악령을 지칭하는 속어이고 데비 존스의 함은 깊은 바다의 맨 밑바닥을 가리킨다. 즉 데비 존스의 함으로 보내어진다는 것은 바다에서 죽어 없어진다는 뜻이며 ‘너를 데비 존스에게 보내버리겠어’는 ‘너를 죽여버리겠어’와 같은 뜻인 셈.  5. 해적 법전의 작성자들 영화에서 해적 법전의 작성자들이라고 언급된 모건과 바솔로뮤는 해적사의 황금기였던 17세기를 장식한 거물들이다. 웨일스 농가에서 태어난 헨리 모건(1635~88)은 대영제국의 승인 아래 카리브해 일대에서 최대 원정대를 거느렸던 해적으로, 10년간 수많은 스페인 상선들을 약탈하면서 기사 작위를 받고 자메이카 총독을 지냈으며 ‘재테크’에도 밝아 해적 시절 챙긴 재물들로 여생을 편하게 살았다고 한다. 남부 웨일스 출신의 바솔로뮤 로버츠(1682~1722)는 해적들의 황금기 시대 마지막을 장식한 대해적. 30개월 동안 400척 이상의 배를 나포했고, 프랑스 전함의 총독을 배의 활대 끝에 매단다든지 몸값을 내지 않는 노예선들을 선원들과 함께 일체 불태워버릴 정도로 악명이 높았다. 그가 활동하던 시기에 카리브해를 비롯해 아메리카 식민지, 서아프리카 해안은 전부 공포에 떨고 지냈다. 그는 영국 전함과 전투를 벌이다 포도탄을 맞고 처참히 즉사했다. 3편에서 이 법전을 들고 근엄하게 나타난 선장이 누군지는 알아보았는지? 롤링스톤스의 멤버 키스 리처드다.  