  1950년대 초 뉴욕, 사진가를 꿈꾸는 맨해튼 백화점의 점원 테레즈(루니 마라)는 저 멀리서 캐롤(케이트 블란쳇)을 보고 첫눈에 그녀에게 이끌린다. 테레즈가 매장에 두고 간 캐롤의 장갑을 찾아주면서 둘 사이는 점차 가까워진다. 각자 이혼 소송 중인 남편과 미지근한 관계의 애인이 있는 캐롤과 테레즈는, 서로의 허전한 마음을 헤아리며 사랑을 키워나간다.  토드 헤인즈의 로맨스 <파 프롬 헤븐>(2002)과 <밀드레드 피어스>(2011)는 모두 과거를 배경으로, 곤경에 빠진 여자의 사랑을 차분하게 따라가는 작품이었다. 8번째 장편 <캐롤> 역시 그가 내놓은 멜로드라마의 특징이 드러나는 한편, 주인공이 두 사람으로 늘었음에도 영화를 감싸는 감정은 더욱 절제됐다. 사랑이 불어나는 기쁨 앞에서도 슬쩍 미소를 흘리고, 갑자기 들이닥친 주변의 방해에도 눈물을 쏟지 않는다. 다만 영화가 품고 있는 사랑의 징후는 더없이 풍부하다. 특정한 사건을 경유하지 않고도 미세하게 변해가는 테레즈와 캐롤의 서로에 대한 마음은, 케이트 블란쳇과 루니 마라의 섬세한 연기를 통해 완벽하게 구현됐다. 사소한 표정이나 제스처 하나하나 놓치기 아쉬울 명연이다. <캐롤>은 그저 보기 좋은 소품으로서도 마음을 빼앗기에 충분하다.  샌디 포웰이 만든 의상과 주디 베커가 지휘한 프로덕션 디자인은, <파 프롬 헤븐> 이후 토드 헤인즈와 꾸준히 작업해온 촬영감독 에드워드 라흐만의 카메라 앞에서 빛을 발한다.   ※ 스포일러가 있습니다.  토드 헤인즈는 <캐롤>(2015)의 도입부에서 데이비드 린의 1945년 작품 <밀회>의 도입부를 정확하게 재연한다. <밀회>를 떠올려보자. 기차역 카페 귀퉁이에 알렉(트레버 하워드)과 로라(셀리아 존슨), 두 남녀가 앉아 있다. 우연히 지나가던 여성이 여주인공 로라를 발견하고 다가와 친숙하게 말을 건다. 로라와 남자가 약간 당황해 하지만 그런 그들의 표정에 숨은 절박함에는 무관심한 듯 여자는 수다를 멈추지 않는다. 그 여정이 그들의 마지막 만남인 줄 알았더라면 여자는 차마 그러지 못했을 것이다. 상황을 깨달은 알렉은 자리를 먼저 뜨면서 로라의 어깨 위로 손을 지그시 얹는다. 그가 떠나고 정신을 잃었던 로라는 기운을 차려 집으로 돌아온다. 여기서 중요한 것은 그녀가 집으로 돌아왔다는 사실이다. 교외의 아담한 집에서 자상한 남편과 귀여운 두 아이가 그녀를 반긴다. 로라는 “이곳은 내 집이고 당신은 내 남편이며 내 아이들은 2층에서 자고 있어”라고 다짐한다. 이어 로라의 내레이션으로 플래시백이 이어지지만, 관객은 그녀의 짧은 관계가 이미 끝났음을 눈치챈 후다. 그녀의 귀가는 심리적인 안정과 함께 출구가 막혔음을 의미한다. <밀회>의 엔딩에서 로라의 남편은 “멀리 간 것처럼 보였는데 돌아와줘 고마워요”라며 로라를 껴안는다. 집, 억압과 공포의 공간 토드 헤인즈의 거의 모든 영화에서 집은 문제적 공간이다. 장편 데뷔작 <포이즌>(1991)의 첫 번째 에피소드인 <히어로>에서 아버지의 폭행을 견디며 살던 소년은 창문 밖으로 훌쩍 뛰쳐나간다. 날아가는 걸 직접 보여주지는 않지만 에피소드는 소년의 엄마가 아이의 벅찬 비행을 바라보는 것으로 끝을 맺는다. 이후 헤인즈 영화에서 남자주인공과 집은 대개 그런 관계를 맺는다. 남편들은 이혼하거나 바람을 피우면서 집으로부터 벗어난다. 반면 (결혼한) 여성은 집에 묶여 지내며 집이 위치한 지역사회는 억압적인 공간으로 기능한다. <파 프롬 헤븐>(2002)에서 캐시(줄리언 무어)는 남편 프랭크(데니스 퀘이드)가 동성애자임을 알게 된다. 남편은 정상적인 남성성을 되찾겠다는 명목으로 정신과 치료를 받기로 하고, 캐시는 다행이라 여기며 가정이 유지될 것으로 믿는다. 하지만 그는 이내 다른 남자와의 사랑을 고백하며 이혼을 요구한다. 한편 캐시가 흑인 정원사 레이먼드와 친분을 맺으면서 지역사회와 남편은 그녀에게서 등을 돌린다. 현실과 꿈의 괴리를 인정하게 된 레이먼드마저 떠나고 그녀는 혼자 집으로 돌아온다. 헤인즈가 만든 멜로드라마의 정점인 <HBO> TV시리즈 <밀드레드 피어스>(2011, 마이클 커티즈의 1945년 버전과 분위기가 사뭇 다르다)의 여주인공 밀드레드(케이트 윈슬럿)는 <캐롤>의 여주인공 캐롤(케이트 블란쳇)과 닮았다. 물론 두 작품은 원작 소설을 영상으로 옮긴 것이지만 헤인즈의 작품 세계 안에서 더욱 근사하게 연결된다. 대공황의 여파가 사라지지 않은 시기에 남편과 결별한 밀드레드는 자신과 두딸의 생계를 위해 생활전선에 뛰어든다. 어린 딸이 병으로 세상을 먼저 떠난 뒤 밀드레드는 상류층으로의 진입을 갈망하는 큰딸의 욕망에 맞춰 희생을 거듭한다. 시간이 흘러 그녀는 자신의 행위가 덧없는 것임을 알아차린다. 각각 1950년대와 1930년대를 배경으로 한 두 작품과 달리 현대의 시간에서 벌어지는 <세이프>(1995)에서 집은 아예 공포의 공간이다. 캐롤(또 한명의 캐롤!)은 상류층의 삶을 사는 주부다. 집을 꾸미고 몸매를 가꾸고 이웃과 교류하는 게 일상의 전부인(그녀는 자신을 ‘홈메이커’라 여긴다) 그녀가 갑자기 스트레스 장애에 시달린다. 두통과 어지러움, 호흡 곤란, 구토가 계속되자 정신과 의사를 찾아가보지만 그도 별다른 진단을 내리지 못한다. 급기야 집의 공기와 냄새까지 괴로워져 불면을 호소하던 그녀는 저택을 떠나 외딴 요양 시설에 몸을 맡긴다.  헤인즈의 (멜로)드라마가 다뤄온 집과 지역사회라는 골칫거리는 더글러스 서크가 이미 1950년대에 간파했던 주제다. 각별히 서크의 1955년 작품 <천국이 허락한 모든 것>은 <파 프롬 헤븐>에 직접적인 영향을 주었다. 미망인 캐리는 젊은 정원사 론과 사랑에 빠진다. 계급과 나이가 다른 그들의 관계에 지역 상류층은 물론 그녀의 두 아이들도 거부감을 표시한다. 캐리가 그을린 피부와 근육질의 몸에 반했을 거라고, 론은 돈과 지위를 노렸을 거라고 그들은 단정한다. 장성한 아들은 죽은 아버지의 유산인 집을 더럽히는 행위라며 어머니에게 따진다. 현실에 굴복해 론과 잠시 헤어졌던 캐리는 마침내 진실한 사랑을 찾아 그와 결합한다. 캐리는 자기 집을 떠나 론의 집으로 옮긴다. 흥미로운 건 숲속에 있는 론의 집이 보여주는 비현실성이다. 물레방아가 놓인 공간을 개조한 두 사람의 거처는 너무 낭만적이어서 현실적으로 느껴지지 않는다. 카메라는 사랑을 맹세하는 두 사람 너머로 시선을 이동해 바깥 풍경을 전한다. 한쪽 벽 전체를 차지한 거대한 창을 통해 멀리 호수가 보이고 눈이 쌓인 정원으로 사슴이 찾아오는 곳. 서크는 현실에서 이루어지기 힘든 관계임을 알기에 ‘천국’이라 제목을 붙였고, 헤인즈 또한 ‘천국에서 아주 멀리’ 위치한 현실에서 멜로드라마는 험난한 길을 걸을 수밖에 없다고 생각한다.   길, 목적지 없이 떠나다 다시 <캐롤>의 도입부로 돌아가야 한다. <밀회>에서처럼 캐롤과 테레즈가 작별을 고하는 자리에 제삼자가 다가온다. 두 여성의 안타까운 심정을 알 리 없는 남자는 테레즈에게 저녁 약속을 일러준다. 캐롤이 먼저 떠나며 (<밀회>의 알렉처럼) 테레즈의 어깨 위로 살며시 손을 얹는다. 여기까지는 동일하다. <밀회>에서 로라가 집으로 돌아가는 게 중요했다면, <캐롤>은 다음 장면을 생략한 채 택시에 탄 테레즈의 모습으로 문득 이동한다. 어디론가 가면서 과거를 회상하는 것인데, 나는 그녀가 어디로 갈지 모른다. 적어도 집은 아니라는 것 외에 아무것도 알지 못한다. 길은 미래의 가능성이기에 <캐롤>은 결말을 열어둔 채 이야기를 진행한다(원작 소설의 구성과도 다른 부분이다).  헤인즈는 <포이즌>의 세 에피소드가 띠는 성격에 맞춰 각각 다르게 촬영을 진행했다. 그런 태도는 <파 프롬 헤븐> 이후 촬영감독 에드워드 라크만과 연달아 작업해 오면서도 변하지 않았다. 매 작품의 시대 배경에 따라 적절하게 시도된 촬영은 충분히 인상적이었다. 그런데 <캐롤>은 이상하다. 작품별로 35mm와 16mm 필름 사용을 병행해온 헤인즈는 <캐롤>을 16mm로 먼저 찍은 후 35mm로 블로업했다. 그렇게 작업된 <캐롤>의 톤은 시대 배경을 공유하는 다른 1950년대 영화들의 그것과 적잖은 차이를 보인다. 헤인즈의 영화와 비교해도 이상하다. 예를 들어 같은 시대를 배경으로 한 <파 프롬 헤븐>의 아름답고 인위적인 색감과 비교해 느낌 자체가 다르다. <캐롤>의 사실적인 톤은 이 영화를 1970년대 할리우드영화와 연결짓도록 만든다. <캐롤>을 보다 마이클 채프먼, 라즐로 코박스, 빌모스 지그몬드가 촬영한 영화와 재회하는 것 같았다면 그건 나의 착각일까. 더욱이 캐롤과 테레즈가 길을 떠나면서 진행되는 버디무비의 형태는, 1970년대 할리우드영화 가운데 특히 남성 버디무비를 연상하게 한다. 현실의 무게를 버티다 못한 캐롤은 테레즈에게 서부로의 여행을 제안한다. 그들이 가는 길은 1970년대 남성 버디무비에서 남자들이 걸었던 길을 뒤집는다. <이지 라이더>(1969), <미드나이트 카우보이>(1969), <허수아비>(1973), <마지막 지령>(1973), <대도적>(1974), <개 같은 날의 오후>(1975)에서 잭 니콜슨, 헨리 폰다, 데니스 호퍼, 더스틴 호프먼, 존 보이트, 알 파치노, 진 해크먼, 오티스 영, 랜디 퀘이드, 클린트 이스트우드, 제프 브리지스는 둘셋씩 짝을 지어 세상을 떠돈다. 평론가 몰리 하스켈이 썼던 바 이들 영화의 출현은 어쩌면 1960년대 여성운동에 대한 반작용으로 읽힌다. 여성이 이야기에서 거의 제거된 영화는 남성의 우정에 집중했다. 단, 이들 영화는 비겁했다. 위에 열거한 영화의 대다수에서 동성애의 약호가 드러남에도 불구하고, 그들은 여성에게 흥미를 잃은 이성애자인 양 행세한다. 스스로를 속인 그들이 결국 도착하는 곳이 ‘거대한 공허’인 게 그리 이상한 일은 아니다. 그들의 비겁한 태도는 가족과 여성 관계에 무책임한, 그래서 항상 비참한 상황에 빠지는 헤인즈 영화 속 남성들의 그것과 다르지 않다. 그런 점에서 1950년대 여성인 캐롤과 테레즈가 서쪽으로 떠나는 여정은 1960년대의 여성운동에 허무하게 맞섰던 남성 버디무비를 거꾸로 되돌리려는 몸짓으로 보인다. <캐롤>을 포함한 대부분의 헤인즈 영화를 제작해온 사람이 크리스틴 바숑임을 기억해보면 근거 없는 생각은 아니다.  천국, 외부의 시선에서 벗어나는 순간 멜로드라마와 보통의 러브스토리가 다른 건 장애와 그 장애를 넘어설 길을 찾는 인물이 있기 때문이다. 계급과 인종의 장벽을 넘어온 연인들은 이제 동성애라는 갑옷을 입고 전투에 나선다. 기억하라, 이건 1950년대의 이야기다. 그들은 길을 찾기 위해 길을 떠나야 한다. 그런데 길을 떠났던 캐롤과 테레즈는 여정 도중 돌아온다. 그리고 헤어진다. <천국이 허락한 모든 것>의 대사를 따르자면, 그들은 연애(love affair)할 준비는 되었지만 사랑(love)할 준비가 덜되었던 건지도 모른다. ‘자신과 상대방에게 진실한 것’이 소중하다는 것을 알고 있으면서도 그들의 주변 상황은 그들을 폭력적으로 내몬다. 길을 떠나는 것만큼 중요한 것은 어디로 돌아올지 결정하는 것이다. 길의 한 끝에는 그들이 돌아갈 공간이 있어야 한다. 그 집은 결혼 같은 사회적 제도에 의해 주어진 집과는 다른 어떤 것이 되어야 한다. 원작 소설의 표현에 따르면 두 사람은 ‘광기 서린 폭군처럼 내달리지만 어디에도 가지 못하는 장난감 기차 신세였다. 벗어날 수 없기에 미쳐버린, 이미 숨이 끊겼기에 지칠 수도 없는 신세였다.’ 거기에서 벗어나기란 얼마나 힘든 것인가. 그게 쉽다면 진정으로 벗어난 게 아니기 때문이다. 캐롤은 마침내 집을 떠나 자신의 공간을 마련하고 테레즈에게 함께 살자고 제안한다. 처음에는 테레즈가 거절한다. 그것이 바로 영화의 첫 장면에서 그들이 나눈 대화의 내용이었다.  마지막으로 영화의 도입부를 다시 떠올려보자. 캐롤과 테레즈는 그들 곁으로 다가가는 제삼자의 시선 아래 앉아 있었다. 그리고 나는 그의 시선을 빌려 두 여성을 처음 보았다. 대화를 나누고 캐롤이 테레즈의 어깨에 손을 얹는 순간에도 그들은 타인의 시선 아래 움직일 뿐이었다. 그들은 그런 삶을 살았다. 그들을 억압한 건 바로 그 시선이다. 영화의 마지막. 카메라가 땅에서 발을 뗀 듯 갑자기 울렁거린다. 그것은 곧 캐롤을 향해 걸음을 내딛는 테레즈의 마음이자 시선의 표현이다. 이윽고 캐롤이 미소를 지으며 테레즈를 바라본다. 그 순간 캐롤과 테레즈는 외부의 시선으로부터 자유롭다. 온전히 그들만의 눈으로 테레즈가 캐롤을 바라보고 캐롤이 테레즈를 본다. 소설은 캐롤과 테레즈의 미래를 그리기를 ‘두 사람은 천개의 도시, 천개의 집, 천개의 외국 땅에서 함께할 것이다. 그리고 천국이든 지옥이든 같이 갈 것이다’라고 했다. 하긴, 축복받은 광기인 사랑으로 맺어진 두 사람이 지옥에 간들 무엇이 두렵겠나.   <캐롤> <캐롤>은 마치 고풍스럽게 세공된 붉은 타일을 길고 가느다란 손으로 하나씩 조심스럽게 이어붙여 만든 우아한 조각품 같다. 모든 조각이 아름다워 어느 한 조각도 쉽게 집어들고 묘사할 수 없는 영화이기 때문이다. 그럼에도 그중 하나를 꼽아야 한다면, 본연의 자리로 되돌아간다는 회귀의 테마를 형식, 인물, 소품, 내러티브라는 층위에서 정교하게 구현해내는 정치(精緻)한 아름다움에 대해 말하고 싶다.  원작 소설과의 차이점 멜로드라마에는 두 연인을 갈라놓는 장벽이 등장하곤 하는데 캐롤(케이트 블란쳇)과 테레즈(루니 마라)의 사랑을 방해하는 것은 그들이 동성을 사랑한다는 점 자체다. 캐롤의 남편 하지(카일 챈들러)가 단적인 예다. 하지는 이혼을 원하는 캐롤을 붙잡기 위해 한편으로 그녀에게 애원하고 다른 한편으로 그녀의 성적 지향성을 문제 삼아 공동 양육권을 거부하며 그녀에게 무언의 협박을 가한다. 동성애자인 캐롤이 이성애자인 자신에게 돌아올 수도 있다는 기대와 성적 지향성을 도덕이나 법의 잣대로 평가할 수 있다는 생각을 동시에 품을 수 있는 것, 바로 그러한 1950년대의 통념이 두 사람이 마주하게 되는 가장 큰 장벽이다. 실제로 둘의 이별은 하지로 인해 촉발되고, 캐롤이 양육권을 되찾으려면 당시의 사회규범이 강요하는 이성애자 행색을 할 수밖에 없음을 받아들이면서 결행된다. 그러므로 재회의 과정은 자연스럽게 두 사람이 성적 지향성을 중심으로 자신의 정체성을 찾아가고 또 지켜내는 과정을, 즉 본연의 모습으로 회귀하는 여정을 동반한다. 그렇다면 <캐롤>을 정치적인 멜로드라마라고 말할 수 있을 것이다. 이 어울리지 않을 것 같은 두 단어의 만남을 가능케 하는 것이 <캐롤>이 지닌 또 다른 아름다움이다.  하지가 성적 지향성을 빌미로 공동 양육권을 거부했다는 말을 들은 뒤, 캐롤이 습기 어린 창 너머로 바라보는 거리는 온통 탁하고 뿌옇다. 자신을 둘러싼 세계를 갑갑하다고 느끼는 캐롤의 감정이 투영된 풍경일 테다. 캐롤은 답답한 현실에서 벗어나기 위해 서부로 여행을 떠난다. 캐롤이 테레즈에게 함께 가자고 말할 때, 하수구에서 시작해 밤하늘로 이동하던 인상적인 첫 장면의 변주처럼 화면이 다시 한번 하늘 위로 틸트업(고정된 촬영기를 밑에서 위로 움직여 촬영하는 것)하며 새로운 막의 시작을 카메라의 운동으로 아로새긴다. 여행과 관련해 퍼트리샤 하이스미스의 원작 소설과 영화의 큰 차이점 하나가 드러나는데 바로 캐롤이 집에 대해 갖는 의미다. 소설에서 캐롤은 (양육권 소송을 벌이긴 하지만) 영화처럼 린디를 끔찍이 여기지도 않고 “린디와의 관계도 별로였다”고 말하기도 한다. 집과 린디라는 구심력은 영화에서 보다 강력하게 작용한다. 여행 첫날 캐롤은 테레즈에게 남자친구 생각이 나지 않느냐고 묻고 테레즈는 리처드(제이크 레이시)는커녕 집 생각도 나지 않는다고 답한다. 이에 캐롤은 혼잣말로 “집…”이라고 읊조리는데 그녀의 쓸쓸한 얼굴은 처음부터 이미, 쾌활하기만 한 테레즈의 답에서는 발견하기 힘든, 집이라는 문제로의 귀결을 예감하고 있다.  서부를 떠돌며 둘의 사랑은 깊어지지만 여행은 오래지 않아 중단된다. 하지가 캐롤의 동성애를 증명하기 위해 사립탐정 토미(코리 마이클 스미스)를 붙였기 때문이다. 이를 알게 된 캐롤이 급히 집으로 돌아가며 테레즈에게 남긴 편지에는 이런 구절이 있다. “모든 일은 제자리로 돌아가게 되어 있어요.” 이 문장의 행간을 읽기 위해서는 번역이 드리운 얇은 막을 거두어야 하는데 본래 대사는 “Everything comes full circle”이다. 원문이 가리키는 원의 형상이 <캐롤>을 관통하는 모티브다. 둘의 사랑도, 도피와도 같았던 여행도, 그리고 반복적으로 등장하는 기차도 모두 저 문장의 자장 안에 있다. 첫 만남의 계기가 되는 장난감 기차는, 둘의 인생을 새로운 궤도 위에 올려놓았던 그 기차가 레일 위를 돌고 도는 모습은, 영화 전편을 감싸는 회귀의 여정에 대한 은유이자 암시다. 여행은 처참히 끝났다. 예고되었던 그 실패는, 회귀의 여정이 마무리되기 위해선 하지로 대변되는 현실로부터의 탈주가 아니라 그것과의 대면이 필요하다고 말한다.  캐롤과 테레즈의 회귀의 여정에 훼방을 놓지만 그래서 역설적으로 회귀의 여정이 끝내 멈추지 않았음을 부각시키는 장치는 하지, 토미, 리처드와 같은 남성인물들이다. 남성이라는 표면적인 특징보다 중요한 공통점은 이들이 타인의 성향에 폭력적일 정도로 무감각하다는 점이다. 동성애에 대한 하지의 무지와 편견에 대해서는 이미 서술했으며, 토미는 그러한 하지의 귀와 눈을 대리하는 역할을 수행한다. 재밌는 것은 실용품 판매원으로 가장한 장면에서 토미는 세상의 어떤 커피라도 맛있다고 말할 만큼 무색의 취향을 가진 인물로 그려진다는 점이다. 그가 테레즈와의 대화에서 그녀가 좋아할 만한 물건을 하나도 추천하지 못한다는 설정 또한 타인의 취향에 대한 그의 무딘 감각을 비꼬는 유머다. 그리고 리처드. 테레즈가 한껏 부풀어 포트폴리오에 대해 말할 때 리처드는 자신이 말한 여행은 생각해봤냐며 그녀의 말을 일축한다. 테레즈가 무심한 그를 쏘아보자 그는 “테리!”라고 외친다. 테리, 테레즈가 일했던 프랑켄베르그 백화점의 예쁜 인형들에나 어울릴 법한 이름. 이는 캐롤이 테레즈를 만나 가장 먼저 했던 일이 테레즈 벨리벳이라고 그녀의 이름을 정확히 호명하는 일이었던 것과 극명하게 대비된다(테레즈는 리처드를 떠나 캐롤을 만난 뒤 비로소 본연의 모습을 찾아간다).  캐롤이 테레즈를 떠난 뒤 돌아가야 하는 세계는 하지-토미-리처드로 대변되는 곳이다. 캐롤은 동성애로부터의 “회복”이라는 명목하에 치료를 받고 점심 대신 토마토젤리를 먹을 것을 요구받는다. 스스로를 위장할 수밖에 없었던 이 시기의 캐롤은 그녀의 상징과도 같은 붉은옷을 단 한번도 입지 못한다. 그러던 중 캐롤은, 초반과 달리 이제 완연히 성숙한 자태를 갖춘 테레즈가 고혹적인 붉은 원색의 옷을 입고 본인이 원하던 신문사로 출근하는 모습을 보게 된다(영화에서 의상은 단지 고급 장식이 아니라 하나의 언어처럼 기능한다). 캐롤은 테레즈가 테레즈의 자리를 찾았음을 깨닫고 희미하게 미소 짓는다. 이 찰나의 강렬한 마주침과 캐롤의 미소를 통해 영화는 캐롤 또한 캐롤의 자리로 돌아갈 것임을 예고한다.  다시 재회 장면으로… 바로 이어지는 장면은 양육권 분쟁 장면이다. 짙은 남청색 모자에 연회색 옷을 입은 캐롤은 파리한 얼굴로 양육권을 포기하며 그 이유를 다음과 같이 말한다. “나를 부정하며 산다면 린디에게 무슨 도움이 되겠어.” 이 문장은 아프게 정곡을 찌른다. 타협하지 않고 자신의 모습대로 살아간다는 것은, 자기계발서에 나오는 말처럼 허황되게 낭만적인 일이 아니라 사회가 요구하는 틀에 자신을 맞추지 않은 대가로 때로 많은 것을 포기하며 스스로를 지켜내는 고된 싸움을 의미하기 때문이다.  그리고 다시 영화의 첫 장면이 반복된다. (기본적으로 <밀회>의 형식을 차용한 것이지만) 재회 장면으로 시작해 회상을 거친 뒤 다시 재회 장면으로 되돌아오는 형식은, <캐롤>이 두 사람의 사랑이 제자리를 찾아 먼 길을 돌아온 영화적 여정이었음을 강조한다. 오프닝에서 아직 검은 무지 화면뿐이었을 때부터 적막을 뚫고 들려오던 열차 소리, 회상 장면의 시작을 알렸던 장난감 기차의 회전, 엔딩에서 테레즈가 캐롤의 제안을 승낙하기 위해 호텔로 향할 때 다시 들려오는 들뜬 열차 소리. 그 영화적 여정의 종착점에서, 캐롤이 테레즈에게 다가가던 첫 만남과 대구를 이루며 이번에는 테레즈가 캐롤에게 다가갈 때 <캐롤>의 이야기도 완결된다. 이토록 매혹적인 영화라는 여정이란….   <굿바이 싱글> ‘페미니즘 리부트’란 말이 실감난다. 강남역 살인사건 이후 터져나온 ‘여혐’ 논의는 우리 사회의 성차별 문화를 폭발적으로 환기시키는 계기가 되었다. 그러나 역풍도 만만치 않다. 남성들은 여혐 문화를 반성하기보다는 ‘일반화하지 마라’, ‘역차별하지 마라’라는 말로 발뺌하기 바쁘다. ‘나는 일베를 하지 않는다’는 선긋기는 ‘메갈리아’를 ‘여자 일베’로 규정하고 마녀사냥하는 것으로 이어졌다. 티셔츠 인증사진의 후폭풍은 ‘일베’와 ‘오유’가 어깨동무하는 진풍경을 연출하며, 이 사회의 강고한 남성 연대를 드러낸다. 하지만 영화나 드라마에 있어서 페미니즘 열풍은 거스를 수 없는 대세이다. 2016년 상반기 동안, 외국영화 <캐롤> <서프러제트> <로렐>, 한국영화 <아가씨> <우리들> <비밀은 없다> <굿바이 싱글>, 드라마 <디어 마이 프렌즈>가 잇따라 찾아온 것은 우연이 아니다.  <굿바이 싱글>과 <비밀은 없다>에는 성인 여성과 소녀의 연대가 등장한다. 생각해보면 <미쓰 홍당무>(2008)와 <도희야>(2014)도 그러하다. <폰>(2002)이나 <여고괴담4: 목소리>(2005)에서 성인 여성과 소녀가 치정으로 얽혀 죽음을 불러왔던 것을 떠올린다면, 이러한 변화가 시대적 조류의 반영으로 읽힌다.  <굿바이 싱글>과 <도희야>, 성인 여성과 소녀의 사회적 연대 <굿바이 싱글>은 기대보다 훨씬 알찬 영화이다. 톱스타 싱글 여배우의 임신 발표를 둘러싼 소동이나 사회적 반응을 잠시 보여주다가, 사실은 여중생의 아이를 입양하려는 것이었다는 반전으로 약간의 감동을 주며 마무리하는 서사를 기대했다면 오산이다. 영화는 처음부터 가짜임신 발표가 만들어지는 과정을 자연스럽게 보여준다. 또한 이들이 파국을 겪으며 바람직한 결론에 도달하는 과정을 보여준다.  영화는 매우 진취적이다. 일단 미혼으로 엄마가 되려는 여성에 대한 관점이 세련됐다. <이프>(2000)에서 비뇨기과 여의사(이혜영)에게 호감을 느끼던 남자주인공은 그녀가 미혼으로 임신했다는 것을 알고 난 뒤 ‘문란한 여자’라며 시비를 걸다가 정자 기증에 의한 임신임을 알고는 태도를 바꾸어 돌연 ‘성녀’ 취급을 한다. 남자주인공이 보여주는 괴상한 창녀-성녀 이분법이 영화 전체를 지배하지만, 영화는 (제목부터) 페미니즘을 표방하고 있다는 오도된 자의식으로 가득하다. 그러나 <굿바이 싱글>은 전혀 다른 관점을 보여준다. 고주연(김혜수)의 임신 발표는 걱정했던 것과는 달리 좋은 반향을 일으킨다. 용기 있는 여성이자 모성애의 주체로 받아들여지면서 광고 섭외가 폭주한다. 오히려 발표 직전에 사귀었던 연하남의 이미지가 추락한다. 영화는 우리 사회가 아직 도달하지 못한 미혼모에 대한 인식의 지평을 선취하여 보여준다.  영화는 고주연이 입양을 생각하기 이전에 손가락질당하는 임신한 여중생 단지(김현수)를 변호하는 모습을 보여준다. 고주연은 단지의 낙태를 막으며, 자신이 아이를 키우겠다고 말한다. 단지는 고주연의 제안에 1억원을 달라는 계약서를 내미는데, 이는 <주노>(2007)에서 임신한 앨런 페이지가 입양을 원하는 부부를 직접 선택해 만나는 것만큼이나 똑똑해 보인다. 고주연의 집에 들어온 단지가 임신부로 관리받는 장면은 <씨받이>(1986) 등에서 보아왔던 대리모 장면을 연상시키지만, 둘이 친해진 이후 분위기는 사뭇 달라진다. 단지가 주연을 ‘언니’라고 부르며, 함께 남자에게 복수하러 다니는 장면은 경쾌하다. 하지만 허니문은 오래가지 못한다. 서로에 대한 신뢰가 완전히 깨지고 사태가 최악으로 치달았을 때, 영화는 고주연의 반성을 통해 단지가 느꼈을 불안과 공포를 비춘다. 후반부의 감동이 남다른 것은 처참하게 깨진 관계에서 고주연이 사회적으로 매장당할 위험을 무릅쓰고 단지에게 달려가 보호자 노릇을 하기 때문이다. 영화는 단지나 주연 중 누가 아기의 엄마가 될 것인지 묻는 우문에 빠지지 않고 다 함께 대안가족을 이루고 사는 진보적인 대단원을 보여준다.  위기에 처한 소녀를 성인 여성이 돕다가 아예 대안가족을 형성하는 서사는 <도희야>에서도 보았던 것이다. 섬마을의 학대당하던 소녀 도희(김새론)에게 새로 부임한 파출소장 영남(배두나)은 방패막이 되어준다. 폭력에서 도망친 도희가 영남의 집에 깃들면서 둘은 친해진다. <굿바이 싱글>과 <도희야>에는 똑같은 장면이 등장한다. 성인 여성과 소녀가 같은 모양의 선글라스를 쓰고 나란히 누워 선탠을 즐기는 장면이다. 모처럼 자유와 평화를 얻은 두 사람이 정서적으로 동화되었음을 읽을 수 있다. <도희야> 역시 파국의 상황을 맞는다. 도희로 인해 영남이 사회적으로 매장될 위기를 겪지만, 두 사람이 재회하여 함께 떠나는 결말을 보여준다. 도희에게 영남은 멘토이자 애인이며 새로운 가족이다.  <비밀은 없다>와 <미쓰 홍당무>, 성인 여성과 소녀의 정서적 공명  <비밀은 없다>는 국회의원 선거를 배경으로, 후보 딸의 실종에 대한 수사극 형태를 띠고 있지만 관객의 예상을 보기 좋게 비껴나간다. 선거라는 거대 정치는 뒷전으로 밀리고, 영화는 여중생들의 토끼굴로 들어간다. 영화의 초반에 신예 정치인의 부인이자 예쁜 학부모로 보이던 연홍(손예진)은 불과 몇 장면 만에, 히스테리컬한 반응을 쏟아내는 불안정하고 질긴 여자로 재현된다.  영화에서 연홍이 딸의 행방을 좇는 시간은 연홍이 겪는 가혹한 성장의 시간이다. 영화가 들려주는 연홍의 어린 시절은 이질적이다. 그는 영부인을 꿈꾸던 소녀인 동시에, 가수가 되겠다며 가출한 소녀였다. 딸의 행적을 좇은 지 며칠 만에 연홍은 남편의 출세를 위해 내조하던 아름다운 부인에서, 전라도 출신이라 배척받는 존재이자 남편의 지역구에 “근본도 없고 썩어빠진 동네”라고 욕설을 쏟아붓는 완전한 외지인이 된다. 애초에 연홍은 이곳에 속할 수 없는 왕따였던 것이다. ‘항상 머리가 헝클어져 있던 소녀’였던 연홍은 머리를 헝클어뜨린 채 왕따였던 딸의 자취를 좇지만 딸은 주검으로 돌아온다.  연홍은 딸 민진과 미옥이 ‘지니와 오기’라는 밴드를 결성해 ‘무키무키 만만수’류의 음악활동을 하였음을 알게 된다. 그들의 아지트를 찾은 연홍에게 미옥이 들려주는 사건의 진상은 기막히다. 연홍의 남편과 교사의 불륜, 이를 안 소녀들의 협박, 홀로 남을 미옥이 왕따당하지 않도록 시험지를 빼돌리고 돈을 요구했던 소녀들(그 돈이 <굿바이 싱글>에서 소녀의 요구 금액과 같다는 것은 의미심장하다). 영화 초반에 믿음이 가지 않던 연홍이 마침내 사건의 실체에 도달하는데, 이는 연홍이 소녀들의 세계로 들어갔기 때문이다(거짓말탐지기에서 미옥이 민진을 묻은 것으로 나오지만, 경찰은 이를 간과한다. 아마 믿기지 않았기 때문일 것이다).  연홍은 딸의 목소리를 흉내내 인터넷 회사에 전화를 걸어 비밀번호를 알아내고, 수만개의 메일을 밤새워 읽는다. 미옥의 말을 통해, 민진과 미옥이 나누었을 내밀한 대화들을 상상하고, 암호 해독하듯 딸의 노랫말을 곱씹는다. 내재적 접근법, 동화 혹은 빙의의 방식으로 연홍은 딸의 무의식을 탐색한다. 정치인의 아내이자 착하고 공부 잘하는 딸의 엄마인 ‘단정한 연홍’에 머물렀다면 도저히 알 수 없었던 ‘착하지 않은 딸’의 진실에 연홍이 다가서는데, 이는 그가 자신의 허위의식을 벗었기에 가능한 일이다.  연홍은 민진의 마음으로 미옥을 바라본다. 미옥은 민진과 똑같은 머리 모양을 하고, 민진이 준 시계를 차고 있다. 남편을 처단한 후 태아처럼 웅크리고 있다가 미옥을 발견한 연홍은 진심으로 민진에게 말하듯 “우리 딸 춥지 않았냐”고 말한다. 다시 태어난 연홍에게 ‘민진=미옥’이 된 것이다. 그러곤 미옥에게서 “엄마는 멍청해서 지켜주어야 된댔어요”라는 민진의 전언을 듣는다. 민진이 아빠와 불륜을 저지른 교사를 협박한 것은 ‘멍청한 엄마’를 지켜주기 위함이었다. 민진은 미옥을 어린 시절 연홍에 겹쳐 묘사했었다. 민진의 마음속에서 ‘미옥=연홍’이었던 것이다. 탐문의 과정을 밟으며 ‘연홍=민진’으로 동화되었으니, 결국 ‘연홍=민진=미옥’이 된 셈이다. 이제 미옥이 연홍의 딸이 되어 연홍을 지켜주어야 한다.  요컨대 <비밀은 없다>는 성인 여성이 허위의식을 벗고 소녀들의 세계에 공명하여 내 안에 소녀로 존재하는 자아를 만나는 이야기이다. <써니>(2011)에서 중산층 주부가 된 여성이 자신의 소녀 시절을 영광스럽게 회상하며, 명품 백을 날려 왕따인 딸을 괴롭히던 아이들을 응징하는 것과는 완전히 다르게 기술된 ‘소녀-되기’이다. <써니>를 지배하는 것은 주류적 욕망으로, 과거를 윤색하고 현재의 부와 관계를 증진시키려는 것이다. 여기에는 아무런 반성이나 현재의 삶에 대한 타파가 없다. 영화의 결말이 유산 잔치가 된 것은 주류적 욕망의 최고봉이 재산 상속이라는 점에서 차라리 필연적이다. 반면 <비밀은 없다>를 지배하는 것은 소수자적 욕망이다. 현재의 거짓투성이 삶을 내 손으로 파괴하고, 내 안에 웅크린 소수자-소녀를 만나는 것이다.  성인 여성이 소녀들의 삶에 공명하는 이야기는 <미쓰 홍당무>에 다소 코믹하게 그려져 있다. 소녀로서 남자 선생님을 사랑했던 마음을 그대로 간직한 채 교사가 된 양미숙은 이름 그대로 미숙한 존재이다. 그는 서 선생의 애인, 아내, 딸의 주변을 끈질기게 맴돌다 결국 서 선생의 딸과 맺어진다. 성과 나이를 초월하여, 전교 왕따인 여중생과 함께 환상의 콤비 ‘찐따와 찐따 애인’이 된 양미숙은 무척 행복해 보인다. 영화는 여교사와 학생의 애정을 담지만, 교사와 학생간의 동성애적 치정을 그린 <여고괴담4: 목소리>와는 완전히 다른 결을 지닌다. 양미숙은 이성애자로도 동성애자로도 보기 힘들고, 심지어 성인 여자로 보기도 힘들다.  영화는 ‘찐따’라는 말로 대변되는 소수자성을 전면에 깔고 있으며, 성인 여자의 내면에 들어 있는 미숙한 자아인 소녀가 외부의 진짜 소녀와 만나 단짝을 이룬다는 독특한 서사를 지닌다. 이러한 서사는 <봉자>(2000)나 <몬스터>(2004)에도 등장한 바 있지만, <봉자>와 <몬스터>가 둘의 결합을 그로테스크하게 그렸던 것과는 달리 <미쓰 홍당무>가 경쾌하게 그린다는 점은 큰 차이다. <비밀은 없다>는 주류 사회에 성공한 듯 살아가던 성인 여성이 세계의 허위와 자기 안의 소수자성을 깨닫고 소녀들의 진실과 마주하는 이야기로, <미쓰 홍당무>가 제기한 성인 여성과 소녀의 정서적 결합을 진지하게 발전시킨 영화로 읽을 수 있다.  세대간 연대를 통해 역사가 되기를 이상의 <굿바이 싱글> <도희야> <비밀은 없다> <미쓰 홍당무> 등이 보여주는 여성간의 연대를 <폰>과 비교해보면 엄청난 차이를 알 수 있다. <폰>에서 원조교제로 임신한 여고생은 중산층 가정의 아내 자리를 위협한다. 소녀는 불임인 아내는 가짜이며, 자신의 사랑이 진짜라고 주장하다 살해된다. <폰>에서 임신한 소녀는 불온한 존재이다. 소녀는 성인 여성과 적대적이며, 둘 사이에 연대의 가능성은 없다. 하지만 <굿바이 싱글>에서 임신한 소녀는 ‘남들보다 빨랐을 뿐’으로 간주된다. 영화는 주연도 이른 나이에 낙태를 경험했음을 암시한다. 주연은 자신의 경험에 비추어 소녀를 격려한다. 초반에 얼떨결에 던진 “내 새끼다”라는 말은 진정으로 실현된다. 주연은 소녀와 엄마-되기를 경합하는 게 아니라, 할머니 또는 후견인을 자처한다. 영화는 정상 가정의 틀도 굳이 필요치 않으며, 다양한 가족의 구성이 가능함을 보여준다.  최근 영화에서 성인 여성이 소녀를 학대와 곤경에서 벗어나게 해주거나, 내 안의 소수자성을 각성하며 소녀들과 정서적 유대를 이루는 것은 의미 있다. 세대를 넘나드는 여성들간의 연대는 새로운 세대의 여성운동이 기존 여성주의자들의 지지 속에서 발흥하고 있는 현재의 담론지형을 간접적으로 비춘다. 남성의 이야기는 역사가 되지만, 여성의 이야기는 에피소드로 여겨져 전승되지 않는다는 말이 있다. 세대간 단절로 인해 여성운동은 언제나 새로 시작하듯 진행되어왔다. 메갈리아로 인해 터져나온 여성주의의 열기가 기존 여성운동과의 연속성 속에서, 거역할 수 없는 역사의 흐름으로 전승될 수 있기를 간절히 바란다.    <캐롤> Carol 감독 토드 헤인즈 / 출연 루니 마라, 케이트 블란쳇, 사라 폴슨, 코리 마이클 스미스, 카일 챈들러 / 수입 더쿱 / 배급 CGV아트하우스 / 개봉예정 2월4일  일상을 비일상으로 만드는 건 아주 작은 호기심이다. 맨해튼 백화점의 직원으로 일하며 조용한 일상을 유지하고 있는 테레즈(루니 마라)의 눈에 한 사람이 들어오기 시작한다. 무미건조한 결혼 생활에 놓여 있는 캐롤(케이트 블란쳇)이다. 캐롤은 자신을 옥죄는 것들로부터 멀어지려 하고, 테레즈는 캐롤에게로 조금씩 마음이 흐르기 시작한다. 두 여자는 조심스러운 탐색의 시간을 거쳐 점차 가까워지고 테레즈는 새로운 공간으로 떠나려는 캐롤의 여정에 동참한다. 토드 헤인즈가 8년 만에 만든 신작이자 <아임 낫 데어>(2007)에 이어 두 번째로 케이트 블란쳇과 함께 작업한 영화다. 토드 헤인즈는 1950년대 미국의 풍경과 두 여자 사이에 오가는 복잡한 마음을 이전보다 더욱 원숙하고 사려 깊은 시선으로 그려냈다. 퍼트리샤 하이스미스의 <소금의 값>을 원작으로 하며, 최근 전미비평가협회로부터 감독상과 촬영상을 수상했다.  