  트릴로지의 아름다움은 깔끔한 마무리에 있다. <반지의 제왕>이 대표적인 사례다. 하지만 수십억달러에 이르는 흥행폭탄 <캐리비안의 해적> 시리즈를 고작 3부작에서 중단하기에는 잃을 것이 많다. 흥행의 보증수표인데, 돌부처가 아닌 이상 유혹을 참긴 힘든 일이다. 영화는 강력한 브랜드가 되었고, 잭 스패로우 선장을 다시 보고 싶어 하는 관객의 욕구가 맞물려 시리즈 4번째에 이른다. 이번 영화의 부제는 ‘낯선 조류’로, 미국 판타지 작가 팀 파워스의 동명 소설에서 따왔다. 이야기는 영원한 젊음을 선사하는 ‘청춘의 샘’을 찾아 떠나는 잭 스패로우의 모험담이다. 새로운 항해는 새로운 사건을 만든다. 안젤리카라는 과거의 연인이 가세하고, 데비 존스의 자리엔 검은 수염이 대신한다. 그리고 시리즈의 전통성을 유지하기 위해 친숙한 캐릭터들이 다시 뭉쳤다. 4편을 바라보는 시선은 기대와 우려가 뒤섞인다. 시리즈의 성공을 가져온 고어 버빈스키 감독 대신 <시카고>의 롭 마셜이 메가폰을 잡았다.  베일을 벗은 시리즈 4번째 <캐리비안의 해적>은 어떨까? 초반 30분은 위태롭다. 새로운 캐릭터를 소개하고, 항해 준비를 하는 과정이 지루하기 짝이 없다. 불안감은 본격적인 항해가 시작되면서 사라진다. 유쾌한 안티히어로 잭 스패로우 선장의 매력은 여전하다. 2억달러에 이르는 제작비는 화려한 볼거리를 만들어낸다. 거대한 문어와 박진감 넘치는 해상전이 없는 대신에 4편은 선원들을 잡아먹는 인어의 존재가 특별하다. 아름다움과 기괴함을 가진 인어와 해적의 싸움은 대단한 구경거리다. ‘낯선 조류’는 기대만큼은 아니지만 잭 스패로우의 다음 모험을 기다려야 할 이유를 증명한다.  