  잘나가는 프로파일러 호태(주원)의 일상에 제동이 걸린다. 그의 삶에 ‘태클’을 거는 이는 10년 전 잠적한 첫사랑, 숙자다. 사건 현장에서 연쇄살인범을 치고 달아난 뺑소니차를 추적하던 호태는 그 차를 운전한 사람이 숙자라는 사실을 알게 된다. 그런데 오랜만에 재회한 그녀는 어딘가 수상하다. ‘윤진숙’(김아중)이란 낯선 이름으로 살아가고 있을뿐더러 그녀 주변에선 크고 작은 사건이 끊이질 않는다. 진숙이 우연히 뺑소니 범죄에 얽힌 거라고 믿고, 그녀를 경찰서로 인도하길 차일피일 미루던 호태는 진숙이 더 복잡한 범죄에 연루되었다는 걸 깨닫고 곤경에 처한다.  <캐치미>의 캐릭터 설정이 흥미로운 까닭은 재회한 두 연인이 결코 가까워질 수 없는 직업을 가졌기 때문이다. 남자는 잡아야 하고, 여자는 도망쳐야 한다. 호태가 진숙을 검거하는 순간, 두 사람은 함께할 수 없다는 점이 이 영화의 가장 큰 갈등 구조이자 주인공의 선택에 대한 호기심을 유발하는 원동력이다. 그러나 <캐치미>는 상극의 직업을 가진 두 남녀가 경험할 법한 마음의 갈등을 조명하는 데 별다른 관심이 없어 보인다. 진숙과 다시 만난 순간부터, 호태는 프로파일러로서의 자아는 저만치 밀어두고 진숙과 헤어지지 않을 방법을 찾는 데 열심이다. 동료의 수사를 방해하고, 진숙이 훔친 물건을 다시 가져다놓기 위해 문 따는 법까지 전수받는 호태의 모습을 보며 마냥 웃을 수만은 없다. 영화의 초반부, “범죄자는 심장이 없는 괴물”이라고 말했던 그의 급격한 변화를 납득할 만큼, 영화가 두 남녀간의 애틋한 감정을 쌓아올리지 못했기 때문이다. 그 대신 <캐치미>는 코미디의 비중을 높인다. 종잡을 수 없는 진숙, 그리고 다소 허점 많은 호태와 동료 형사들을 보여주는 데 많은 장면을 할애하면서, 정작 두 주인공으로부터 느껴야 할 로맨스의 감정은 휘발되는 듯하다. 매력적인 소재와 인물을 가졌으나, 이를 든든하게 뒷받침할 서사적인 고민이 부족하다는 점에서 <캐치미>는 아쉬움이 남는 작품이다.  