  <퍼스트 어벤져>는 <어벤져스>로 가기 위한 마블의 최종 징검다리였고, <어벤져스>는 <캡틴 아메리카: 윈터 솔져>(이하 <윈터 솔져>)를 이해하기 위한 필수 코스다. 사실 <어벤져스>에서 캡틴 아메리카의 활약은 미비했다. 아니, 그의 역할은 컸지만 아이언맨이나 헐크만큼 관객의 눈도장을 제대로 받지는 못했다. 비단 캐릭터에 대한 인지도 때문은 아니었다. 자유분방하고 개성충만한 히어로들 사이에서 캡틴 아메리카는 너무 밋밋했다. 그러나 <윈터 솔져> 개봉 이후 전세는 금방 역전될 것으로 보인다.  스티브 로저스(크리스 에반스)는 외계의 뉴욕 침공 사건이 있은 뒤 워싱턴에서 쉴드 요원으로 살아가고 있다. 납치된 쉴드의 함선을 구출하는 작전을 펼치던 중 스티브는 닉 퓨리 국장(새뮤얼 L. 잭슨)과 블랙 위도우(스칼렛 요한슨)가 쉴드의 정보를 무단으로 수집하고 있다는 것을 알게 된다. 그리고 얼마 뒤 닉 퓨리는 윈터 솔져(세바스천 스탠)의 공격으로 눈을 감는다. 블랙 위도우와 함께 닉 퓨리가 남긴 USB를 분석하며 진실을 추적하던 스티브는 적이 쉴드 내부에 존재한다는 사실을 알게 된다. 설상가상 윈터 솔져가 캡틴 아메리카의 단짝 친구 버키라는 사실이 드러난다.  <윈터 솔져>는 1편을 훌쩍 뛰어넘는 속편이다. 캡틴 아메리카는 강해졌고 멋있어졌다. 그의 인간적인 면모가 부각되면서 관객이 감정이입할 여지가 커졌다. 신구 캐릭터의 조화도 훌륭하다. <어벤져스>에서 한 차례 호흡을 맞췄던 캡틴 아메리카와 블랙 위도우의 조합은 기대 이상의 시너지를 일으키고, 팔콘(앤서니 마키), 피어스 사무총장(로버트 레드퍼드), 에이전트 13(에밀리 반캠프)은 거부감 없이 드라마에 녹아든다. 악당 윈터 솔져의 무게감도 적절하다. 3편과 <어벤져스: 에이지 오브 울트론>을 위해 던져준 ‘떡밥’들도 흥미롭다. 가히 최고의 속편이라 할 수 있겠다.    블랙 위도우와 캡틴 아메리카가 차 안에서 애크러배틱 액션을 선보인다. 반 바퀴 뒤집혀 역주행하는 차 안에서 두 사람이 엎치락뒤치락하며 서로 번갈아 운전을 하는 사이 어느새 적들은 나가떨어진다. 비록 그린스크린 앞에서 하는 촬영이지만 여느 액션영화 못지않게 현란하다. 2013년 여름 LA의 세트 촬영장에서 만난 캡틴 아메리카 역의 크리스 에반스와 블랙 위도우 역의 스칼렛 요한슨은 슈퍼히어로라기보다는 007 첩보요원에 가까운 육탄액션을 연습 중이었다. 그도 그럴 것이 캡틴 아메리카는 어벤져스 팀원 중에서도 유독 현실적인 영웅이다. 헐크처럼 건물을 때려부수는 괴력도 없고 아이언맨처럼 하늘을 나는 슈트도 없다. 목적지에 가려면 두발로 뛰어야 하고, 적을 물리치는 건 단단한 두 주먹이 전부이며, 주어진 무기라곤 달랑 방패 하나뿐이다. 하지만 캡틴의 방패는 모든 충격을 흡수하는 특별한 방패다. 제작자 케빈 파이기도 “이번 영화에서 특히 흥미로운 점은 캡틴 아메리카의 방패 사용이 될 것”이라 귀띔해줬다. 더불어 “<캡틴 아메리카: 윈터 솔져>(이하 <윈터 솔져>)는 캡틴이 얼마나 강하고 유연하며 곡예에 능한지를 보여주는 쇼케이스가 될 것”이라며 사실감 넘치는 액션 장면에 주목할 것을 당부했다. 블랙 위도우가 파트너로 참가한 만큼 현란하고 애크러배틱한 액션도 기대된다. 아마도 “캡틴은 매우 똑똑한 사람이다. 그는 쉴드에서 일하면서 각종 결투를 통해 스스로 싸우는 법을 터득해간다”는 시나리오 작가 크리스토퍼 마커스의 말이 좋은 힌트가 될 것이다.  의외의 사실일지도 모르지만 전작인 <퍼스트 어벤져>는 2차 세계대전을 배경으로 한 영화 중 역대 두 번째로 많은 제작비가 투입된 영화였다. <퍼스트 어벤져>는 마블 세계관을 바탕으로 한 히어로영화지만 동시에 현실감 넘치는 전쟁영화이기도 했다. 이러한 장르간 결합의 연장선에서 이번 <윈터 솔져>는 정치 스릴러 장르와의 이종교배를 시도한다. <퍼스트 어벤져>에 이어 이번에도 각본을 맡은 크리스토퍼 마커스는 여타 히어로영화와 <윈터 솔져>의 변별점을 액션, 음모, 그리고 정치 스릴러로 정리했다. “몇 십년의 시간을 뛰어넘어 현대로 온 캡틴이 갈등하는 것은 새로운 세계와의 적응과 신뢰다. 그 지점에서 음모영화의 그림자를 발견하는 건 자연스러운 일이었다.” 때문에 그는 이번 영화가 전작에 비해 다소 어둡고 무거운 이야기가 될 것이라고 밝혔다. 앤서니 루소 감독은 “최근 헤드라인을 장식할 만한 강력한 사건들을 끌어왔다. 세상에 대한 고민은 곧 이 영화의 주제이기도 하다”라고 언급하며 이번 영화가 “그 어떤 마블 영화보다 어둡고 불쾌할 정도로 현실적”이 될 것이라 말했다. 슈퍼히어로 중에서도 인간에 가까운 능력을 지닌 캡틴 아메리카이기에 실현 가능한 영리한 선택이다. <어벤져스>가 처음 공개됐을 때만 해도 영웅들간의 능력의 격차를 어떻게 정리할지가 관건이었지만 마블은 이러한 우려를 오히려 각 영웅들의 개성으로 승화시켰다. 어벤져스의 세계관에서 리얼리티를 담당하고 있는 캡틴 아메리카의 속편 역시 이를 적극적으로 활용한다.  긴 시간 잠에서 깨어난 캡틴 아메리카가 현대사회에 적응하는 과정도 재미있다. 과거의 인물이 현대에 적응하는 데 가장 어려운 것은 무엇일까. 제작자 케빈 파이기는 “캡틴은 뛰어난 두뇌로 단번에 모든 상황을 파악한다. 예로 들면 영화에서 그는 아이폰 사용법을 금방 익힌다. 문제는 문화적인 충격이다. 드라마적으로 중요한 지점이기도 하다”라고 말한다. 비록 초인적으로 강화된 신체가 능력의 전부인 캡틴이지만 그의 진면목은 다른 곳에 있다. 캡틴 아메리카는 어벤져스 팀원 중 가장 강한 정신력의 소유자이며 이것이야말로 캡틴의 진정한 슈퍼파워라 해도 과언이 아니다. 캡틴 아메리카가 ‘캡틴’이라는 별명처럼 어벤져스팀의 핵심이자 팀의 방향을 제시하는 리더가 될 수 있는 것도 이 때문이다. 하지만 <윈터 솔져>에서는 이러한 캡틴조차 버티기 힘든 시련이 연이어 등장한다. 되돌아온 강력한 빌런 ‘윈터 솔져’가 바로 그 주인공이다. <퍼스트 어벤져>에서 캡틴의 동료로 함께 활약했던 친구 버키가 어느 날 갑자기 적이 되어 나타나자 캡틴은 그가 왜 변했는지를 알기 위해 음모 속으로 뛰어든다. 코믹북의 수많은 악당 중에서 속편의 악당으로 윈터 솔져가 선택된 이유도 그가 캡틴을 정신적으로 몰아붙일 수 있는 최고의 악당이기 때문이다. 또한 캡틴 아메리카와 윈터 솔져라는 시간을 거슬러온 두 군인의 존재가 영화를 냉전시대를 배경으로 한 정치 스릴러에 가까운 분위기로 몰아가는 결정적인 고리가 된다.  강력한 악당이 등장한 만큼 새로운 조력자도 추가됐다. <어벤져스> 때부터 익숙한 블랙위도우 이외에 코믹스 팬들에게 사랑받아온 팔콘이 캡틴을 도울 예정이다. 팔콘은 플라잉 슈트를 활용해 하늘을 나는 영웅으로, 특수장비를 활용한 그의 현란한 비행이 현실적인 액션과는 또 다른 재미를 안겨줄 것이다. 사실 캡틴 아메리카는 단순한 캐릭터다. 확고한 신념으로 무장한, 그야말로 순수한 정의의 히어로. ‘나쁜 히어로’가 대세인 요즘엔 심심해 보일지도 모르겠다. 그러나 캡틴은 기발하고 젊은 감각의 가벼운 영웅이 유독 많은 마블 세계관에서 묵직한 무게감으로 중심을 잡아주는 존재이기도 하다. 아이언맨 없는 어벤져스팀은 유머가 부족할 테고, 토르가 없는 어벤져스팀은 화려한 맛이 부족할 테지만 아마도 캡틴 아메리카가 없다면 어벤져스가 한팀으로 존재할 수 없었을 것이다. <윈터 솔져>에서는 캡틴 아메리카가 어벤져스의 진정한 리더가 될 수 있는 힘이 어디에서 나오는지 확인시켜줄 영화다. 마커스와 함께 공동으로 각본을 맡은 스티븐 맥피리의 말처럼 “흔들림 없이 언제나 주변 사람들을 끌어들이는 캐릭터”인 캡틴 아메리카가 이번에는 어떤 매력으로 관객의 마음을 끌어들일지 지켜보자.    <윈터 솔져>는 <어벤져스>의 대활약 뒤 21세기라는 새로운 환경에 적응해 쉴드 요원으로 살아가는 ‘캡틴 아메리카’ 스티브 로저스(크리스 에반스)의 현재에서 출발한다. 지치지도 않고 다치지지 않는 강철 체력의 슈퍼솔저지만, 기억 속의 모든 것이 사그라져가는데 혼자만 그대로인 천형 속에서 그는 언제나 외롭다. 하나뿐인 친구 버키는 전쟁 중에 잃었고, 사랑한 여인은 그를 두고 혼자만 나이 들었다. “박물관에 전시된 화석”이나 다름없는 스티브의 삶은 임무수행과 얼어붙어 있었던 70년 동안 놓친 세상 따라잡기가 전부다.  그런데 이렇듯 고요한 스티브의 삶이 갑자기 흔들린다. 하나는 작전 중 공격을 받은 쉴드의 수장 닉 퓨리의 죽음이고, 또 하나는 그 죽음에 관련된 정체불명의 악당 ‘윈터 솔져’다. 닉 퓨리는 죽기 전에 스티브를 찾아와 “아무도 믿지 마”라며 USB 드라이브를 건네는데, (어렵게 믿게 된) 블랙 위도우(스칼렛 요한슨)와 함께 단서를 하나둘 파헤쳐갈수록 쉴드와 히드라에 대한 믿을 수 없는 사실들이 밝혀진다. 그리고 가장 믿을 수 있는 존재가 꾸민 음모에 의해 닥쳐온 위기에서 세상을 구하는 임무는 또 한 번 그의 손에 맡겨진다.  <어벤져스>라는 걸쭉한 한판 뒤에 등장한 속편들의 만듦새에는 헛디딤이 없다. 스케일과 액션은 물론, 플롯의 짜임새까지도 전편들을 넘어서기 때문이다. 이미 트위터를 통해 호들갑스러운 상찬을 받아낸 <윈터 솔져>는 전편인 <퍼스트 어벤져>를 본 관객에게 더 재미있을 영화다. 전편에서 지적됐던 느슨한 연결이 <윈터 솔져>를 통해 단단히 이어지기 때문이다. 지루하지 않은 엔딩 크레딧 뒤엔 다음편을 예고하는 한 조각이 기다리는데, 이 예고편에 대해 루머가 많았으니 어떤 루머가 맞았는지는 극장에서 확인해볼 일이다.    -이번 영화를 한마디로 설명한다면. =앤서니 루소(왼쪽)_우리도 잘 알지 못하는 것에 대해 설명한다는 게 어려운 일이지만(웃음), 정치 스릴러 요소는 명확하게 있다. 70년대 스릴러가 재미있었던 건 여러 가지 상황이 복합적으로 얽혀 있었기 때문인데 이번 영화에서는 이러한 요소를 최대한 끌어들이려 했다.  -캡틴 아메리카만의 액션이 있는가. =조 루소(오른쪽)_잘 알다시피 캡틴은 하늘을 날아다니지도, 초록괴물로 변하지도 않는다. 인간적인 요소를 끌어들여 현실적인 캐릭터를 보여주고자 했다.  앤서니 루소_기본적으로 모두를 잃게 되는 비극적인 운명을 극복해나가는 강한 캡틴을 그린다. 강한 슈퍼히어로의 모습, 특히 내면의 강인함이 액션 장면과 자연스럽게 연결되는 것이 핵심이다. 가령 70년대 작품 중 특히 <프렌치 커넥션>(1971)의 차 추격 신은 정말 끝내준다. 영화적 요소뿐만 아니라 액션 장면에 대중을 끌어들이는데, 액션과 정서적인 측면이 완벽하게 조화를 이룬다. 이번 영화에서도 캐릭터를 직접 표현하는 이같은 액션 장면을 적지 않게 찾아볼 수 있다.  -최근 히어로 영화들은 비디오게임 같은 장면들이 많다. 이번 영화의 분위기는 어떠한가. =앤서니 루소_최대한 현실적으로 보이게 작업하려고 노력했다. 촬영할 때도 단순히 그린스크린 앞에서 제작하기보다 현실적으로 보이기 위해서 스턴트맨들과 현장에서 작업을 많이 했다. 이같은 분위기가 영화 속 몇몇 사건에 대해 관객이 실재처럼 느낄 수 있도록 하는 데 도움이 될 것이다.  -슈퍼히어로 세계에서 캡틴 아메리카의 가치는 무엇인가. =조 루소_그는 강한 투지력을 지녔지만 단순하고 정직하며, 자신의 신념을 위해 싸운다. 이 때문에 많은 고통을 겪지만 이 점이 대중의 연민을 자극한다. 관객은 이러한 그의 고통을 함께 나누면서 영화 마지막에는 그의 인내심에 박수를 보내고 더 사랑하게 될 것이다.    -<어벤져스> 이후 캡틴 아메리카와 블랙 위도우가 더 가깝게 작업하는 이유는 뭔가. =영화 전반에서 캡틴과 블랙 위도우는 신뢰할 수 없는 상황에 맞닥뜨리게 된다. 흑백이 명료하게 구분되지 않는 상황이 이 영화의 핵심적인 요소이고 두 캐릭터간의 접점인 것 같다.  -블랙 위도우는 이번에도 조연인데, 블랙 위도우가 주인공인 영화를 찍고 싶진 않나. =지금까지 마블의 모든 영화가 관객의 요구와 관심의 결과로 만들어지고 있는 만큼 대중이 관심을 가진다면 충분히 가능할 거라고 생각한다. 어떻게 될지는 마블 말고는 아무도 모르지만. (웃음)  -코믹스 팬은 아니라고 들었는데 블랙 위도우의 매력은 무엇인가. =훌륭한 캐릭터다. 차갑고 미스터리하며 탁월한 예지력을 지녔다. 그런가 하면 다른 캐릭터들과의 관계를 통해 인간적인 면모를 드러내기도 한다. 본인이 가진 성적인 매력을 적절히 활용하는 반면 그것에 전적으로 의지하지는 않는다. 이런 양파 같은 성격을 연기하는 건 언제나 흥미롭다.  -오랜 기간 지속적으로 같은 캐릭터를 연기하는 것은 어떤 기분인가. =이전 그 어떤 작품에서도 이렇게 오래도록 한 캐릭터와 함께한 적이 없었다. 지난 6년간 블랙 위도우를 연기하면서 이 캐릭터에 대해 좀더 깊이 연구하고 이해할 수 있었다. 결국 이 캐릭터의 스토리가 나 자신의 경험과 스토리가 된 셈이다.  -이번 영화에서는 영웅 블랙 위도우가 아닌 인간적인 나타샤의 모습도 볼 수 있다. 이를 통해 자신에게도 변화가 있었는지. =블랙 위도우도 아침에 일어나서 출근하는 등 개인적이고 현실적인 모습을 보여줄 수 있어서 기뻤다. 영화에서 스티브와 나타샤는 자신이 누구인지, 타인에 의해서 일하는 것의 의미에 대해 계속 고민한다. 이 영화는 자기 자신의 발견에 대한 이야기이기도 하다. 두 사람이, 특히 블랙 위도우가 앞으로 어떻게 성장할지 지켜보는 것도 재미있을 것이다.    -<어벤져스> 이후 어떤 일이 벌어진 건가. =캡틴은 쉴드를 위해 일하고 더 많은 책임을 지게 되며 자신의 임무를 좋아하게 된다. 다만 2차대전 시기엔 누가 악당인지 쉽게 알 수 있었지만 현대에서는 악당을 구별하는 게 쉽지 않다. 1940년대와는 확연히 다르기 때문에 어떤 것이 옳은 것이며, 또 그것을 어떻게 실행해야 하는지에 대해 고민한다.  -이번 영화에서 즐거웠던 점은. =새로운 인물들이 많이 등장한다. 피어스 국장 역에 로버트 레드퍼드, 팔콘 역에 앤서니 마키, 에이전트13 역에 에밀리 반캠프 등 배역에 적합한 좋은 배우들을 잘 찾아냈다.  -<퍼스트 어벤져>와 가장 큰 차이가 있다면. =1편의 스티브가 캡틴으로 신체적인 성장을 이뤘다면, 이번 영화에서는 내면의 갈등이 핵심이다. <어벤져스>에서는 많은 캐릭터가 등장하는 바람에 그런 부분을 다룰 시간적 여유가 없었지만 이번에는 그 부분에 좀더 집중할 수 있었다.  -21세기를 지나오면서 캡틴 아메리카의 주요한 가치인 자유 이외에도 진실을 찾기 위해 싸운다는 점이 인상적이다. 신뢰가 중요한 주제 중 하나인데. =신뢰는 시간을 필요로 한다. 한순간에 이루어지지 않는다. 경험을 통해서만 타인을 신뢰하는 방법을 배울 수 있다. 이 영화는 그 과정을 따라간다고 봐도 좋다.  -3년 전 <퍼스트 어벤져>가 처음 나왔을 때는 앞으로 만들어질 이미지에 대한 걱정을 많이 했다. 벌써 3번째 캡틴 아메리카 역을 맡았는데 소감이 어떤가. =제일 처음 이 역할을 맡았을 때는 총 9편의 영화에 출연할 것으로 예상했었다. 지금은 6편으로 줄었다. 그게 제일 큰 변화다. (웃음) 캡틴이 되기로 결정하지 않았다면 그건 내 인생에서 가장 큰 실수였을 것이다. 내가 올바른 선택을 하도록 나를 밀어준 사람들에게 고마울 따름이다.  