  어벤져스가 지구를 지키면서 치러야 할 대가도 만만치 않다. 어벤져스가 벌인 전투 때문에 많은 사람들이 불의의 사고를 당했기 때문이다. 그래서 정부는 ‘슈퍼히어로 등록제’를 추진하려고 한다. 어벤져스의 독자적인 판단에 맡기기보다 직접 관리, 감독하겠다는 게 정부의 속내다. 아이언맨(로버트 다우니 주니어)은 정부의 방침을 따라야 한다는 입장인 반면, 캡틴 아메리카(크리스 에반스)는 정부의 감시 없이 자유롭게 지구를 지켜야 한다고 주장한다. 어벤져스 내부는 캡틴 아메리카(윈터 솔져, 팔콘, 호크아이, 스칼렛 위치, 앤트맨)와 아이언맨(블랙위도우, 워머신, 블랙 팬서, 비전, 스파이더맨) 두 입장으로 나뉘어 대립한다.  <캡틴 아메리카: 시빌 워>는 거대 악을 등장시키는 대신 어벤져스팀 내부 갈등을 다룬다. 캡틴 아메리카와 아이언맨의 대립이 현재와 과거를 오가며 설득력 있게 구축되는 반면, 히어로들이 왜 갈라져 싸워야 하는지에 대한 설명은 다소 부족해 보인다. 그럼에도 그들의 갈등을 통해 어벤져스의 역할과 그들이 가진 딜레마 그리고 어쩔 수 없는 한계를 되새기게 한 건 이번 시리즈의 매력이다. 내부 갈등을 다룬 만큼 그 많은 히어로가 한 공간에 모여 대결하는 공항 전투 시퀀스는 장관이다. 길지 않은 전투 시간 동안 히어로 각각의 특징을 잘 살렸다는 점에서 마블의 솜씨는 뛰어나다. 특히, 블랙 팬서(채드윅 보스먼)와 스파이더맨(톰 홀랜드)은 짧게 등장하는데도 강렬한 인상을 남긴다. <어벤져스> 시리즈를 복습하고 극장에 간다면 재미가 배가 될 것이다.    2015년 6월10일, 15명 내외의 세계 각국 기자들이 미국 애틀랜타에 모였다. 애틀랜타 시내에서 차로 40여분 달려 당도한 곳은 <캡틴 아메리카: 시빌 워>(이하 <시빌 워>, 4월28일 개봉) 촬영이 진행 중인 파인우드 스튜디오. 스튜디오 벽면엔 <어벤져스: 에이지 오브 울트론>(2015)의 포스터가 크게 걸려 있었고, 마크 러팔로를 닮은 현장 프로듀서가 거대한 그린 스크린이 세워진 야외 세트장으로 기자들을 안내했다. 캡틴 아메리카(크리스 에반스), 윈터 솔져(세바스천 스탠), 스칼렛 위치(엘리자베스 올슨), 호크 아이(제레미 레너), 팔콘(앤서니 마키), 앤트맨(폴 러드)까지, 고유의 슈트를 갖춰입은 여섯 캐릭터가 대열을 갖추고 공항 폭발 신 촬영을 준비 중이었다. 이들은 모두 캡틴 아메리카의 편에 선 ‘팀 캡틴’의 슈퍼히어로들. 마블 시네마틱 유니버스 3단계의 서막을 여는 <시빌 워>는 슈퍼히어로를 관리•감독하려는 정부의 정책을 두고 가치관의 차이를 드러내는 어벤져스 멤버들의 갈등과 분열을 그린다(<아이언맨>(2008)부터 <어벤져스>(2012)까지가 1단계, <아이언맨3>(2013)부터 <앤트맨>(2015)까지가 2단계다). 정책을 지지하는 아이언맨(로버트 다우니 주니어)과 반대하는 캡틴 아메리카, 이 둘을 중심축으로 어벤져스 멤버들은 두 진영으로 나뉘는데 앞서 언급한 캐릭터 외에 워머신(돈 치들), 블랙 위도우(스칼렛 요한슨), 블랙 팬서(채드윅 보스먼), 비전(폴 베타니)이 ‘팀 아이언맨’에 속한다.   <캡틴 아메리카: 윈터 솔져>(2014)를 성공시키고, <어벤져스> 세 번째 시리즈인 <어벤져스 인피니티 워>의 파트1, 파트2 연출까지 맡게 된 앤서니 루소, 조 루소 감독은 <시빌 워>가 “캐릭터의 스케일 면에선 의심의 여지없이 역대 마블 영화 중 최고”라고 말했다. 와칸다 왕국의 왕자인 프린스 티찰라/블랙 팬서가 2018년 개봉예정인 <블랙 팬서>에 앞서 처음 그 모습을 드러내고, 앤트맨과 스파이더맨이 어벤져스 멤버로 합류하는 첫 작품이 바로 <시빌 워>란 얘기다. 하지만 <캡틴 아메리카> 시리즈의 각본을 쭉 책임지고 있는 시나리오작가 크리스토퍼 마커스와 스티븐 맥피리는 “규모만 보면 <어벤져스> 같겠지만 이것은 순전히 스티브 (로저스)의 이야기”라고 강조했다. “우리는 사람들을 캡틴 아메리카의 세계로 불러들여서 캡틴 아메리카의 감정에 집중하도록 이야기를 만들었다. 아이언맨의 세계와 아이언맨의 감정이 아니라.” 당연히 캐릭터 물량공세로 관객을 배부르게 하는 것이 루소 형제의 목표는 아니다. 이들은 단순한 오락영화 그 이상의 영화적 성취를 이루고 싶어 하는 듯했다. “<캡틴 아메리카: 윈터 솔져>가 정치 스릴러의 문법으로 이야기의 프레임을 짰다면, <시빌 워>는 더 세심하고 복잡하게 캐릭터들의 심리를 그려내는 심리 스릴러 영화로 만들려고 한다.” 이들이 참고했다며 읊은 영화의 목록도 만만치가 않다. 데이비드 핀처의 <쎄븐>(1995), 코언 형제의 <파고>(1996), 프랜시스 포드 코폴라의 <대부>(1972), 거기에 브라이언 드 팔마의 영화들과 여러 서부영화들이 <시빌 워>의 레퍼런스 영화들이라고 한다. 특히 <대부>를 언급한 것은, 각자의 목적과 신념을 가진 수많은 캐릭터들이 등장하고 그들의 이야기가 사방으로 확장된다는 점에서 참고할 사항이 있었다는 것을 뜻한다. 로버트 다우니 주니어는 “이 영화는 슈퍼히어로영화의 <대부>”라는 루소 형제의 발언이 무척 그들답다는 반응을 보이기도 했다.  한여름 같은 초여름의 열기를 뚫고 오후 4시가 되자 거짓말처럼 천둥, 번개가 치고 장대비가 내렸다. 간이 인터뷰룸으로 사용된 스튜디오를 재기 넘치는 두명의 감독과 똑똑한 두명의 작가와 열정 가득한 프로듀서가 찾았다. 분장을 지우지도 못하고 온몸에 붉은 칠을 한 채 비전 그 자체가 되어 나타난 폴 베타니, <42>(2013)에서 전설의 메이저 리거 재키 로빈슨을 연기했고, <제임스 브라운>(2014)에서 천재 솔 뮤지션 제임스 브라운을 연기한 마블 시네마틱 유니버스의 새내기 채드윅 보스먼도 기자들을 만났다. 로버트 다우니 주니어는 분홍 셔츠와 분홍 페도라를 걸치고 나타났으며, 슈트를 벗고 티셔츠로 갈아입은 크리스 에반스는 “나는 슈퍼히어로가 아니다~!”라고 외치며 인터뷰를 시작했다. 옆머리까지 짧게 친 커트 머리에 멜빵 청바지를 입고 나타난 스칼렛 요한슨은 매력적인 목소리로 인터뷰의 마지막을 장식했다. 그들의 인상적인 이야기를 다음 장에서 요약했다.   “캡틴 아메리카는 이타적인 남자” 크리스 에반스 = 스티브 로저스 / 캡틴 아메리카 “캡틴 아메리카는 이타적인 남자다. 또한 자신이 착한 심성을 가졌다는 걸 잘 알고 있다. 문제는 우리 모두가 스스로를 그렇게 바라본다는 거다. 다들 자신이 착한 마음을 지녔으며 자신이 최선의 방법을 알고 있다고 믿는다. <시빌 워>가 흥미로운 것도 그런 지점에서 비롯된다. 이전의 영화들, 즉 <퍼스트 어벤져>에선 나치가 악당이었다. <캡틴 아메리카: 윈터 솔져>에선 히드라가 나쁜 놈이었다. 이번 작품엔 명확하게 악당이라 부를 만한 존재가 없다. 옳은 것도 없고 틀린 것도 없는 상황이 펼쳐진다. 캐릭터들이 처한 정치적 상황과 맞물려 더욱 평행선을 달리는 싸움이 될 것이다. 그렇다면 어떻게 해야 할까. 해결책을 찾는 과정, 그 타협의 과정이 <시빌 워>에서 그려질 것이다. 또한 그가 가져야만 하는 어떤 죄책감, 살아남은 자의 죄책감도 드러날 것이다. <캡틴 아메리카: 시빌 워>에는 정말 많은 캐릭터들이 등장한다. 그래서인지 사람들은 종종 <어벤져스> 시리즈와 비교하기도 한다. 하지만 <캡틴 아메리카> 시리즈는 스티브 로저스라는 한 남자의 성장담에 가깝다. 그렇기 때문에 <어벤져스>에서보다 더욱 다채로운 캡틴 아메리카의 모습이 그려진다.”  “토니는 내 삶을 변화시켰다” 로버트 다우니 주니어 = 토니 스타크 / 아이언맨 “토니 스타크는 애초 상원의원한테 ‘kiss my ass’ 같은 욕이나 해대는 사람이었다. 사람들은 그를 그저 무모하고 재밌는 캐릭터로 인식해왔다. 한편 캡틴 아메리카는 훌륭한 재능을 지닌 크리스 에반스라는 배우 덕에 여러 시리즈를 거치며 지금처럼 신뢰받고 인정받는 캐릭터로 자리잡았다. 캡틴 아메리카를 통해 우리는 좋은 팀을 이루게 되었는데, 이번엔 새로운 국면을 맞게 된다. 다시 한번 큰 어려움을 겪게 된다. 정부의 정책과 관련한 멤버들의 선택은 오로지 개개인의 원칙적 믿음, 개인적 경험에 따른 것이다. 토니(아이언맨) 역시 그 가운데에서 자신을 발견하게 된다. 사실 토니 스타크 같은 캐릭터가 누군가의 삶을 바꿀 수 있다니, 잘 모르겠다. 토니가 내 삶을 변화시킨 건 그를 만나 더 큰 기회를 얻었다는 점일 거다. 50대가 된 지금은 솔직히 관객에게 신뢰를 주는 것에 한계가 있을 수 있다는 생각을 한다. 하지만 <터미네이터> 시리즈도 계속 리부트되고, 60대의 터미네이터(아놀드 슈워제네거)를 보는 것도 재미있지 않나. (웃음) 계속해서 확장 중인 마블 유니버스에 새로운 캐릭터/배우들이 들어오는 것은 자연스러운 과정이라 생각하고, 나 역시 그 안에서 내 역할을 소화하려 한다.”   “자비스에서 비전이 되니 액션이 더해졌지” 폴 베타니 = 비전 “<시빌 워>는 세계에 ‘개입’하는 방식을 놓고 캐릭터들이 두편으로 나뉘어 갈등을 빚는 이야기다. 개입과 관련한 도덕적 문제들을 다룬다는 점이 흥미로웠다. 감정을 깊이 건드리는 영화가 될 것이다. 이번 영화에서 비전의 목표는 최대한 인간에 가까운 존재가 되기 위해 더욱더 인간을 이해하는 것이다. 사랑이 무엇인지처럼 논리적으로 이해할 수 없는 것들 말이다. 지금처럼 온몸을 빨갛게 분장하는 데 두 시간 정도 걸린다. 거울 속의 내 모습을 보면 어떠냐고? 일부러 거울을 보면서 나의 내면을 들여다보려고 하지 않는다. 나는 지금 44살이다. (웃음) 인공지능 컴퓨터 자비스의 목소리를 연기할 때와 형체를 지닌 비전을 연기할 때의 차이점이라면, 비전을 연기할 때는 일단 기다리는 시간이 많고 슛 들어가면 최대한 집중해야 한다는 점이다. CG의 힘을 빌리지만 실제로 스턴트와 액션 연기를 소화해야 한다.”  “나타샤와 함께 나도 성장했다” 스칼렛 요한슨 = 나타샤 / 블랙 위도우 “시리즈를 통해서 나타샤는 물론 나 역시도 성장해왔다. 상황과 때에 따라 캐릭터가 조금씩 변하기도 했는데, 그건 시리즈를 연출한 감독의 성향이 반영된 자연스러운 일이다. 운 좋게도 나는 나타샤라는 캐릭터의 기본 테두리 안에서 다양한 모습을 반영해 연기할 수 있었다. 그녀는 자신의 미래를 스스로 선택해왔다. 비록 그것이 고통스러운 일일지라도, 스스로 선택함으로써 더 강한 사람이 되었다. <어벤져스: 에이지 오브 울트론>에서도 나왔지만, 그녀는 자신의 과거, 블랙 위도우의 뿌리로 돌아가 자신을 발견하게 된다. 이번엔 좀더 현실적인 그녀의 모습을 보게 될 것이다. 나는 그녀가 현실적인 캐릭터라서 좋다. <시빌 워>는 신나는(playful) 영화가 아니다. 내 말은 어떤 관객은 영화에서 로맨스를 기대하기도 할 텐데 이 영화는 그렇지 않다는 얘기다. 앤서니 루소, 조 루소 감독은 전편에서 캡틴 아메리카와 블랙 위도우가 서로를 이해하고 서로를 연민하는 순간들을 만들어놓았다. 관객이 이 둘의 관계를 기억하고 그 관계의 가치를 봐주면 좋겠다.”    전쟁의 서막이 열렸다. 마블 시네마틱 유니버스의 페이즈3를 여는 <캡틴 아메리카: 시빌 워>는 히어로의 능력을 각국 정부와 유엔 통제하에 두는 소코비아 협정의 찬반을 두고 반대파 캡틴 아메리카와 찬성파 아이언맨이 팽팽히 대립하는 영화다. 마블은 지난 시리즈들을 통해 조직의 통제를 인정하는 캐릭터와 반기를 드는 캐릭터의 심리적 궤적을 촘촘히 그려왔다. 애국심 넘치는 미군의 표상이었던 캡틴 아메리카는 <캡틴 아메리카: 윈터 솔져>에서 하이드라에 점령된 쉴드의 실체를 알고 조직에 대한 불신을 품게 되고, 소코비아 협정에 반발하며 자신이 믿는 바를 행한다. 반면, 자유분방한 히어로였던 아이언맨은 <어벤져스: 에이지 오브 울트론>에서 선한 의도로 만든 울트론이 세계를 파괴하려는 모습을 목도하며, 희생된 시민들의 사연을 접하고는 자신의 힘이 통제될 필요가 있다는 것을 깨닫는다. 대척점에서 반대의 방향으로 성장해온 두 캐릭터의 이야기가 <어벤져스>나 <아이언맨>이 아닌 <캡틴 아메리카> 시리즈에 담긴 까닭은 뭘까. 루소 형제 감독은 “캡틴 아메리카는 불의와 타협이 불가한 인물로, 이상적인 슈퍼히어로의 캐릭터를 갖고 있기 때문에 ‘시빌 워’의 중심이 될 수 있었다”고 설명한다.  다행히, 한국 매체들은 영화의 중심인 팀 캡틴 아메리카를 만날 수 있었다. <캡틴 아메리카: 시빌 워>는 전세계 개봉을 앞두고 팀 캡틴 아메리카는 아시아를, 팀 아이언맨은 유럽 지역 프로모션을 진행하는 전략을 취했다. 싱가포르에서 열린 아시아 정킷엔 한국, 싱가포르, 인도네시아, 필리핀, 베트남, 타이, 말레이시아, 홍콩, 대만, 뉴질랜드, 호주, 인도 총 12개국 매체가 참석했으며, 월트디즈니컴퍼니는 한국 매체만을 위한 기자회견을 따로 마련했다. 80여개 매체가 초청된 한국 기자들의 수는 다른 11개국 기자들을 합친 수보다 많다. 전작 <어벤져스: 에이지 오브 울트론>을 천만 관객, <아이언맨3>를 900만 관객이 관람하며 ‘마블 사랑’을 보여온 한국 시장의 중요성을 인식하고 있음을 드러내는 대목이다.   마리나베이 샌즈 호텔 재스민홀에 루소 감독을 필두로 크리스 에반스(캡틴 아메리카), 세바스천 스탠(윈터 솔져), 앤서니 마키(팔콘)가 모습을 드러냈다. 마블에 한국 영화시장이 어떤 의미인지 정확히 이해하고 있는 조 루소 감독과 한국 영화산업에 대한 특별한 애정을 드러낸 크리스 에반스, “아이 러브 코리아!”를 호쾌하게 외치며 근육질 몸매를 자랑한 앤서니 마키와 진중하게 답변에 임했던 세바스천 스탠까지, <캡틴 아메리카: 시빌 워>의 주인공들을 만났다.   조 루소 감독, 세바스천 스탠, 크리스 에반스, 앤서니 마키(왼쪽부터). -기존 히어로물과 차별화해 많은 부분을 드라마로 채우는 모험을 했다. =조 루소_확실히 모험이었지만 영화를 만든다는 것은 결국 리스크를 감수하는 것이다. 우리 형제는 기존 히어로물을 변주하면서 새로운 것들을 만들어내는 데 희열을 느낀다. 히어로물 시장은 이미 포화됐기에 심도 있고 차별화된 작품을 만드는 것이 중요하다. 우린 항상 특별한 스토리텔링 안에 감정을 깊이 실어 전달하려 하고, 유머와 균형을 맞추려 노력한다. 이를 구현하기 위해선 캐스팅이 관건인데, 이번만큼 잘 갖춰진 캐스트를 확보하긴 쉽지 않았다. 배우들이 캐릭터를 잘 살려줘서 이야기를 입체감 있게 전달할 수 있었다.  -히어로들의 능력을 통제하에 두자는 ‘소코비아 협정’에 충성심 강한 군인이었던 캡틴 아메리카는 반대하고 자유분방한 아이언맨은 찬성한다. =조 루소_처음부터 캐릭터의 반전을 의도해 기획한 결과다. 납득이 가는 변화를 위해서는 캡틴 아메리카, 아이언맨 모두에게 충분한 감정적 동기부여가 필요했다. 캡틴 아메리카는 첫 번째 작품 <퍼스트 어벤져>에선 애국심이 강하고 순종적으로 명령을 따르는 군인이었지만, <캡틴 아메리카: 윈터 솔져>를 통해 쉴드의 부패를 목도하고, 이번 작품에선 스스로의 생각에 따라 의롭다고 생각하는 것을 제도권 밖에서 실행한다. 반면, 아이언맨은 자기중심적이었지만 <어벤져스: 에이지 오브 울트론>에서 전투로 무고한 사람들이 희생된 과정에 자신이 악영향을 미칠 수 있다는 것을 알게 되고 통제의 범위에 들어갈 필요가 있다고 생각하게 된다. 이런 반전이 스토리텔링의 흥미로운 요소다.  -캡틴 아메리카는 친구인 윈터 솔져를 위해 아이언맨과 싸운다. 하지만 아이언맨도 친구이자 동료다. =크리스 에반스_이 영화를 다이내믹하게 만들어주는 건 이런 지점이다. 선과 악의 대결이 아니라 동료가 서로 입장이 다르기 때문에 싸울 수밖에 없는 거다. 이런 상황에서 그들은 더 많이 타격을 입고 상처를 받는다. 캡틴 아메리카에게 이 싸움은 동료와의 싸움일 뿐 아니라, 기존의 삶과 새로운 삶 사이의 갈등과 싸움이다. 성장기에 함께 자란 친구 버키는 그에게 과거 성장기의 기억과 삶이다. 이전의 삶을 버릴 수 없기에 그를 택하게 되지만, 또한 새로운 친구인 전우들과 싸워야 한다는 것도 캡틴 아메리카에게는 큰 갈등 요인이 된다. 그것이 이 작품을 특별하게 만든다.  -윈터 솔져는 뇌파 조정을 당하는 캐릭터다. 선과 악을 오가는 역할을 연기하는 건 어땠나. =세바스천 스탠_배역을 규정짓지 않으려 노력하고 대본에 주어진 상황에 충실하게 연기하려 한다. <캡틴 아메리카> 시리즈 전편에 출연하며 <캡틴 아메리카: 윈터 솔져>에서는 악역의 모습을 보여줬고, 이번 작품으론 다시 버키 반즈로 전환되는 모습을 연기했다. 버키 반즈의 시점에서 보면 이번 영화는 믿을 수 있는 동료가 누군지를 깨닫고 미래를 찾아가는 스토리다. 그게 캡틴 아메리카와 팔콘이었던 것이고. 이런 변화들 덕에 윈터 솔져 캐릭터를 흥미롭게 연기할 수 있었다. 덧붙이면, 블랙 팬서와 대결하는 신에선 실제로 싸운 게 아니라 연출된 신이라 다행이었다. 실제로 그와 싸우면 너무나 힘들었을 것이다. (웃음)  -히어로영화를 한다는 건 배우에게 어떤 일인가. =앤서니 마키_히어로영화를 준비하는 건 매우 어렵다. 여러분도 한번 테니스공을 보면서 대화하려는 시도를 해보라. 그게 얼마나 어려운지 알 수 있을 거다. (웃음) 연기하는 첫날, 감독님이 6~7m 높이의 플랫폼에서 뛰어내리며 총으로 비행기를 쏘면서 텀블링해 착지하라는 지시를 줬다. 총도 없고 비행기도 없는 상황에서 연기했는데 정말 쉽지 않더라. 이런 상황에서 어떻게 연기를 해야 하는지 빨리 배워야 했고, 다양한 상황에 대처하기 위해 많은 노력을 기울였다.  -현장에선 두팀간의 신경전은 없었나. =앤서니 마키_음, 스파이더맨 역의 톰 홀랜드는 우리랑 안 맞았다. 스타의식이 있어 두 시간에 한번씩 주스를 마셔야 하고 물도 특정 브랜드만 마시더라. (웃음)  -팀 캡틴 아메리카와 팀 아이언맨이 끝까지 싸운다면 어느 쪽에 승산이 있겠나. =앤서니 마키_우리가 당연히 이긴다. (크리스 에반스를 가리키며) 지금 티셔츠 터지려고 하는 거 안 보이나? 이 얼마나 젊고 탄탄하며 핸섬한가. (포스터 속 아이언맨을 가리키며) 그런데 이 아저씨를 봐라. 나이로 차별하고 싶진 않지만 그들은 지금쯤 낮잠 자다 일어날 시간이다. 아이언맨은 슈트뿐이지만 우리에겐 근육이 있다. 원래 싸움은 근육으로 이기는 거다. (웃음)  캡틴 아메리카_우리가 이기겠지만 인피니트 스톤을 가진 비전은 위험하다. 그러나 우리 편에 스칼렛 위치가 있어 제압할 수 있을 거다.  세바스천 스탠_앤트맨과 스칼렛 위치가 우리 편이기 때문에 우리가 이긴다.  조 루소_비전은 스칼렛 위치에게 애정이 있기 때문에 전적으로 모든 능력을 발현할 수 없을 것이다. 그렇기 때문에 팀 캡틴 아메리카가 더 강하지 않을까. (웃음) 전략적인 부분에 있어서도 우위에 있다.  -소코비아 협정, 혹은 초인등록제에 대해 개인적으로 찬성하는 입장인가, 반대하는 입장인가. =크리스 에반스_필요하다고 생각한다. 초인들이 아무리 많이 세계를 구했더라도 잘못될 가능성 또한 있기 때문에 어떠한 형태든 통제나 관리가 필요할 것이다.  세바스천 스탠_동의한다. 실제로 이종격투기(MMA) 선수들의 손도 무기로 인식된다. 그들도 그런데 초인도 관리되어야 하지 않나.  조 루소_영화 안의 입장에서 보면 반대편인 캡틴 아메리카에 동의한다. <캡틴 아메리카: 시빌 워>에 <인크레더블 헐크>에서 헐크를 군의 비밀병기로 이용하려 한 로스 장군이 장관으로 등장한다. 그는 초인들을 통제해 이용하고 싶어하는 인물이기에 그러한 사람의 통제하에 들어가는 건 옳지 않다. 현실에 초인이 있다면, 누가 그들을 관리하는지가 제일 중요할 것이다. 특정 국가가 관리하게 되면 그 국가에 힘이 쏠리기 때문에 반대하고, 유엔과 같은 조직이 통제하는 것은 말이 되지 않을까 생각한다.  -한국에서 4월27일 전세계 최초 개봉한다. =조 루소_마블 작품이 한국에서 많은 사랑을 받고 있다는 것을 알고 있기에 한국 시장에 애착이 있다. 개봉일은 디즈니에서 각국 시장별 경쟁 구도를 감안해 고른 것이지만, 한국 시장이 매우 중요하다는 걸 반영하는 것이기도 하다.  크리스 에반스_봉준호 감독의 <설국열차>(2013)에 출연하면서 한국을 찾아 이처럼 기자들을 만난 적 있다. 나는 한국 영화산업에 특별한 사랑과 애착이 있다. 별로 낯설지가 않다.  앤서니 마키_나도 한국을 사랑한다. “안녕하세요” 뜻이 ‘Hello’라고? 그럼 “안녕히 가세요”. (웃음)    <시빌 워>를 향한 내 애정은 각별하다. 물론 원작 이야기다. 마블 유니버스의 코믹스 중에서도 손꼽아 좋아하는 이벤트다. 영웅과 악당 사이 옳고 그름의 대결이 아닌, 영웅과 영웅 사이 서로 다른 신념의 대결을 설득력 있게 그려냈다는 점에서 <시빌 워>는 프랭크 밀러의 <다크 나이트 리턴즈>나 앨런 무어의 <왓치맨>에 버금가는 문학성과 입체감을 보여주었다.  마블 유니버스를 영화화하는 프랜차이즈 사업에 있어서도 <시빌 워>는 매력적인 이벤트다. 일단 원작의 유명세도 도움이 되겠지만 그보다 먼저 빌런의 문제가 있다. 영화 시리즈가 계속될수록 관객은 새로운 슈퍼 빌런의 등장에 피로도를 느끼기 마련이다. 게다가 마블은 DC와 비교해 대중적인 빌런 캐릭터가 상대적으로 적다. 그렇다면 본래의 히어로팀이 양분되어 대립하는 구도가 좋은 선택지로 고려될 만하다. 매번 타노스 수준의 빌런이 등장하고 그에 맞는 규모의 전투 신을 만들어낼 바에야 <시빌 워>의 구도가 제작비 절감에도 도움이 된다. 이런 이유들을 근거로 <어벤져스> 1편이 개봉했을 때 공개적인 지면 몇 군데에 이 시리즈는 <시빌 워>까지 갈 거라고 썼다가 네티즌에게 욕을 바가지로 먹은 적이 있다. 당시에는 마블에서도 <시빌 워>의 영상화에 부정적이었다. 절반은 희망 섞인 이야기였는데 아무튼 시간이 흘러 결국 <시빌 워>가 스크린에 당도했다.  영화 <캡틴 아메리카: 시빌 워>(이하 <시빌 워>)에 대한 감상은 관객이 드라마를 우선하는지 액션에 치중하는지에 따라 많이 달라질 것이다. 후자라면 이 영화에 불만을 가질 여지가 거의 없다. 특히 스파이더맨과 앤트맨이 등장한 이후 공항에서의 전투 시퀀스는 ‘디테일을 소음과 물량으로 발라 덮어버리는 게 아닌, 좋은 합을 가진 액션 시퀀스란 무엇인가’에 대한 답변처럼 느껴질 정도다.  이미 관뚜껑 덮은 영화 이야기를 해서 좀 미안하지만 <배트맨 대 슈퍼맨: 저스티스의 시작>(이하 <배트맨 대 슈퍼맨>)의 액션과 비교하면 설명이 간단해진다. <배트맨 대 슈퍼맨>의 액션은 크고 시끄럽고 거대하고 무너지는 것만 보일 뿐이지 대체 무슨 합이 어디서 어떻게 연결되어 이루어지고 있는지 파악하는 게 거의 불가능하다. 반면 <인디아나 존스> 시리즈의 액션을 떠올려보자. 동작의 연결만으로도 관객에게 서스펜스를 주고 결과적으로 손뼉을 치게 할 만큼 액션의 합 자체가 드라마의 기능을 한다. <시빌 워>의 액션도 그렇게 생각하면 된다. 거기에는 앞서 언급한 것처럼 스파이더맨과 앤트맨의 역할이 크다. 스파이더맨과 앤트맨이 없었으면 이 영화도 지금쯤 관뚜껑 모서리 붙잡고 뛰어들어갈 준비를 하고 있어야 했을 거다.  문제는 드라마다. 이 영화가 원작을 얼마나 충실하게 옮겼느냐의 문제는 애초부터 거론할 가치가 없다. 관객의 구할이 보지 않았을 원작을 재현하는 것보다는 한편의 영화로서 얼마나 잘 굴러가는지가 훨씬 중요하다. 이 영화가 가진 드라마의 구멍은 ‘원작과 다른 동기로 인해 팀이 분열된다’가 아니라 ‘팀이 분열되는 동기 자체가 원작과 달리 큰 설득력을 갖고 있지 않다’로부터 출발한다.  원작의 동기는 초인등록법안이었다. 히어로가 너무 많아지고 그로 인한 혼란이 증가하자 미국 내 활동하는 모든 개별 히어로들을 등록화해 국가가 관리하고 통제할 수 있게 하겠다는 것이다. 이는 특히 복면을 쓰고 활동하는 익명성 히어로들에게 큰 부담이 아닐 수 없다. 재난을 막겠다는 명목 아래 개인의 자유와 권리를 침해하는 장치이기도 하다.  캡틴 아메리카는 이에 반대했고 아이언맨은 찬성했다. 히어로들이 어느 한쪽의 편을 들면서 진영이 나뉜다. 시빌 워, 즉 내전이 벌어진 것이다. 이야기 초반에 아이언맨 진영에 참여한 스파이더맨이 기자회견장에서 복면을 벗고 초인등록법안에 찬성하는 대목은 원작 <시빌 워>를 대표하는 이미지이기도 하다. 헌법에 기초한 자유의 가치를 보호하고 불특정 다수 히어로들의 권리를 대변하기 위해 나서는 캡틴의 모습은 숭고해 보이기까지 한다. 그리고 그에 어울리는 결말을 맞는다.  영화 <시빌 워>에서 팀이 분열되는 동기는 어벤져스팀을 유엔 산하 기관으로 두겠다는 발상으로부터 출발한다. 이에 아이언맨은 찬성하고 캡틴아메리카는 반대한다. 어벤져스는 원래 쉴드 소속이었고 쉴드는 미국 정부 기관이었다. 그런데 이제 와서 새삼 정부 조직의 기관이 되는 것에 필요 이상으로 거부감을 보이는 캡틴의 모습이 선뜻 이해가 되지 않는다. 원작의 초인등록법안과 달리 여기서의 갈등이 과연 팀이 양분될 만큼 절박하고 강력한 신념의 문제인가를 따져볼 때 의문이 든다는 것이다.  아직 마블 유니버스의 히어로들이 전부 영화로 옮겨진 것도 아니고 캐릭터들의 판권 문제도 있는 형편이니 이야기의 발단을 ‘초인등록법안’이 아닌 어벤져스팀만의 문제로 바꿔버린 결정에는 이해가 간다. 문제는 바꾼 동기가 제대로 굴러가지 않는다는 데 있다. 이야기를 출발시키는 동기 자체가 충분한 설득력을 갖지 못하고, 그런 개연성의 큰 구멍을 윈터 솔져와 캡틴 사이의 유대관계로 채우다보니 전체적인 전개 역시 둔하고 산만해진다. 관객은 스파이더맨과 앤트맨이 등장하기까지 1시간10분여 동안 꽤나 지루할 것이다.  심지어 애초의 동기는 영화의 후반부에 이르러 흐릿하게 지워지고, 대신에 매우 사적인 영역의 갈등으로 변모한다(가족의 역사에 대한 과몰입과 그로 인한 트라우마는 갑부형 히어로의 공통분모인가). 영화가 끝나고 나면 “그럭저럭 재미는 있지만, 그런데 이게 왜 ‘시빌 워’지?”라는 의문이 떠오른다. 두개의 서로 다른 믿음과 신념이 충돌하는 게 아니라 그냥 아이언맨이 캡틴에게 왜 너는 나보다 윈터 솔져를 더 좋아하니, 라고 엉겨붙은 게 전부인 것이다. 써놓고 보니 그것만으로도 재미있긴 하지만. 그래도 여전히 이 영화의 제목이 ‘내전’일 이유는 찾기 어렵다. ‘내전’보다는 ‘집착’ , ‘나도 네 친구’, ‘부모 이야기에 화를 낸 건 페이크’ , ‘나를 좀더 사랑해줘’, ‘나의 상실, 그리고 아우디 R8’ 같은 게 더 어울렸을 것 같다.  