 <케이온>은 2007년 4월부터 <망가타임키라라>에 연재한 단순한 4컷 만화에서 시작해, TV판과 극장판 애니메이션으로 발전된 열광적인 팬층을 거느린 작품이다. 4컷 만화가 단편, 장편의 이야기로 발전한 것만도 대단한 일이다. <케이온>은 여기서 한 걸음 더 나아가 상업적 성공과 더불어 극중에 등장한 악기들의 상품 판매에까지 영향을 줄 정도의 결실을 거둬, 여러모로 의미있다. <케이온>을 극장판에서 처음 본다면 적응하는 데 약간의 시간과 집중력이 필요하다. 다른 상업애니메이션과 달리 <케이온>에서는 대단한 사건이 나오지 않는다. 이야기 시작부터 기본적인 작품의 분위기와 성격, 캐릭터에 대해 어느 정도 알고 있다는 전제하에 시작된다. 대학 합격 뒤 졸업을 앞둔 여고생들은 차를 마시며 한가로이 수다를 떨면서 졸업여행을 계획한다. 그리고 결정된 장소는 영국 런던이다. 부지런히 짐을 꾸리고 각자의 악기를 챙겨 떠나는 이들에게 어떤 일이 벌어질까?  <케이온>은 음악과 여고생들의 일상을 중요하게 다룬다. 멤버들이 모여서 차를 마시며, 현실세계의 삶처럼 수다를 떠는 것이 작품에서 큰 비중을 차지한다. 여기에 철저하게 고증된 악기 작화와 음악, 쉴 새 없이 밴드음악들이 배경에 깔린다. 이번 극장판은 여고생들이 낯선 외국에서 겪는 여행 해프닝과 음악 이야기를 자연스럽게 풀어내고 있다. 미소녀물이면서, 밴드음악에 대한 남다른 배려가 작품에 독특한 색깔을 부여하고 있다. <케이온>의 매력은 여러 가지다. 음악에 빠질 수도 있고, 방과 뒤 티타임을 갖는 미소녀들의 알콩달콩한 모습에 홀릴 수도 있다. 이 작품에서 눈여겨봐야 할 것은 별다른 사건이 없는 일상생활의 묘사와 여고생들의 세심한 심리묘사다. 자칫 오타쿠 전유물이 될 수 있는 미소녀물에서, 대중에게까지 어필할 수 있는 강점이 소소한 터치에서 비롯된다.  