 <코드네임: 콜드워> <코드네임: 콜드워>는 타이틀 시퀀스가 뜨기 전에 전편인 <콜드워>(2013)의 줄거리를 요약한 하이라이트 영상을 먼저 보여준다. 홍콩 번화가 몽콕에서 폭탄이 터지고, 경찰 5명이 납치되는 테러사건이 벌어진다. 경찰처장이 자리를 비운 까닭에 라우(곽부성)와 리원빈(양가휘), 두명의 부처장이 대테러작전 ‘콜드워’의 지휘권을 놓고 신경전을 벌인다. 경찰조직에서 야심이 큰 리원빈도, 합리적인 성격인 라우도 단서를 찾기는커녕 범인의 두뇌게임에 휘말린다. 결국 리원빈의 아들이 테러범으로 밝혀지고, 라우는 그를 붙잡는다. <코드네임: 콜드워>는 콜드워 작전이 끝난 뒤 벌어지는 이야기를 다룬다. 홍콩 경찰처장 라우는 납치사건 범인으로부터 한통의 전화를 받는다. 감옥에 있는 리지아쥔을 풀어 자신이 잡은 인질과 교환하지 않으면 라우의 딸과 아내에게 위험한 일이 생길 수 있다는 협박 전화였다. 라우는 범인의 요구에 따라 리지아쥔을 데리고 범인과의 약속 장소에 나갔다가 범인이 파놓은 함정에 당하고, 리지아쥔을 놓치고 만다. 이 실수 탓에 라우는 콜드워 조사위원회에 회부되고, 조사를 받는 과정에서 범인이 한때 자신의 라이벌이었던 리원빈과 관련이 있는 과거 경찰 내부 조직원이라는 사실을 알게 된다. 콜드워 조사위원회에 참여한 변호사 오스왈드(주윤발)는 이 사건의 배후에 거대한 무언가가 있다는 냄새를 맡는다.  전편을 보지 않아도 무방한 속편이 있다면, 전편을 보면 더욱 즐길 수 있는 속편이 있다. <코드네임: 콜드워>는 후자에 속한다. <콜드워>가 공공질서 유지와 인권보호 사이에서 갈등하는 홍콩 경찰을 통해 현대 홍콩인의 불안한 심리를 그렸다면, <코드네임: 콜드워>는 홍콩 경찰조직의 내부 암투를 통해 라우와 리원빈, 두 라이벌의 갈등을 심화시키는 이야기다. 전편에서 아들의 테러에 책임을 지고 경찰조직에서 물러난 리원빈이 누군가를 만난 뒤로 억눌러 있던 야망을 드러내는 과정이 꽤 흥미진진하다. 스포일러 때문에 자세한 내용을 얘기할 순 없지만, 리원빈의 속내가 드러날 다음 시리즈가 기다려진다.  