 세계 금융의 중심지 월가를 호령하는 젊은 재벌 에릭 패커(로버트 패틴슨)는 초호화 리무진을 타고 뉴욕을 가로지르는 중이다. 도심은 자본주의를 비판하는 시위대로 들끓고 있고 그들 중 누군가는 패커를 모욕하거나 죽이고 싶어 하지만 그는 어딘지 자기만의 고민에 빠져 있다. 그는 엉뚱하게도 머리를 깎고 싶을 뿐이고 유년 시절의 추억이 담긴 그 허름한 이발소에 가고 싶을 뿐이다. 패커와 관련된 각양각색의 인물들이 차 안으로 초대되어 대화를 나누거나 섹스를 나눈다. 패커의 회사 부하 직원들, 경제이론가, 사회학자, 경호원 등등. 그러는 사이 패커는 자신의 투자가 대실패했음을 알게 된다.  <코스모폴리스>는 미국의 유명 작가 돈 드릴로가 쓴 동명 소설을 원작으로 했다. 캐나다의 거장 감독 데이비드 크로넨버그는 영화화하기 까다로워 보이는 소설의 내용을 단 며칠 만에 각본으로 탄생시켰고 그 결과 시종일관 기괴함이 흐르는 영화 한편이 태어났다. 기괴함의 진원지는 의외로 이런 것들이다. 시종일관 어눌하고 어둡고 무심하게 이어지며 도저히 끝나지 않을 것 같은 무료함을 전하는 그 표정과 장광설. 그에 반해 점점 더 과격하고 무섭게 달아올라 용광로처럼 변해가는 도심의 지옥 같은 분위기. 고요함으로 가득한 리무진의 내부, 하지만 도발과 아우성으로 가득한 리무진의 외부, 그 안과 밖의 극단적 대비. 크로넨버그는 그러한 것들로 이 영화를 칠하여 묵시록적인 도시 괴담을 그려낸다. 한편, <트와일라잇> 시리즈의 로버트 패틴슨이 주인공 패커 역을 연기하는데 그는 비로소 이 영화를 통해 연기를 할 줄 아는 배우라는 걸 보여준다. 헐벗고 지친 그의 표정과 몸짓과 목소리가 전에 없이 압도적이다. 크로넨버그는 패커라는 이 인물을 통해 마르크스의 그 유명한 문구를 뒤집은 다음 그 뒤집힌 비유가 분위기로 표현되기를 바란 것 같다. 말하자면 <코스모폴리스>에는 ‘패커라는 자본주의의 유령이 떠돌고 있다’.   <코스모폴리스> Cosmopolis 감독, 각본 데이비드 크로넨버그 / 원작 돈 드릴로 / 출연 로버트 패틴슨, 줄리엣 비노쉬, 제이 바루첼 / 수입, 배급 (주)더블앤조이픽처스 / 개봉예정 6월27일 자본주의의 유령이 한 남자를 뒤쫓고 있다. 초호화 리무진의 뒷좌석에 앉아 뉴욕을 배회하는 젊은 억만장자 에릭 파커(로버트 패틴슨)다. 분노에 찬 시민들로 시끄러운 맨해튼의 어느 아침, 영화는 그와 리무진에서의 하루를 시작한다. 그 하루 안에 말, 말, 말로 이루어진 자본주의의 풍경이 녹아 있다. 파커는 자기 아내를 비롯해 회계사, 투자가, 미술상 등 자신을 찾아온 사람들과 피상적인 대화를 이어가는데, 그동안 리무진에 차오르는 퇴폐적이고도 피로한 공기가 관객을 어떻게 홀릴지 기대해볼 만하다. 창백한 인상이 매혹적인 배우 로버트 패틴슨과 괴이한 걸작들을 만들어온 거장 데이비드 크로넨버그의 저력도 확인할 수 있다. 지난해 <사이트 앤드 사운드> <카이에 뒤 시네마>의 베스트10에 올랐던 작품이다.  