  <콜롬비아나>는 여러 가지로 뤽 베송이 연출한 이전 영화들을 떠올리게 한다. 킬러들의 액션과 쓸쓸한 일상을 담았던 <니키타> <레옹>의 장면들과 닮은꼴이다. 세 영화 모두 여성이 주인공이다. 그리고 그들은 킬러다. <콜롬비아나>의 제작과 각본에 뤽 베송이 참여했으니, 캐릭터와 이야기가 비슷해지는 것도 무리는 아니다.  <콜롬비아나>의 여주인공 카탈리아(조 샐다나)는 <레옹>의 마틸다가 성장한 모습을 보는 것 같다. 무대는 콜롬비아. 조직 보스(조디 몰라)의 배신으로 카탈리아의 부모는 무참하게 살해당한다. 여기서 어린 소녀 카탈리아가 심상치 않다. 9살 소녀는 겁을 집어먹기보다는 놀라운 기지를 발휘해 추격자를 따돌리고 도망을 친다. 소녀는 CIA를 찾아가 담판을 짓고 미국으로 건너가 삼촌(클리프 커티스)을 찾는다. 삼촌은 하나뿐인 조카가 평범하게 자라기를 원하지만, 카탈리아의 마음속은 복수로 가득하다. 결국 삼촌과 타협하고 최고의 킬러로 성장한 카탈리아는 돈벌이를 하면서, 복수를 위한 무모한 계획까지 실행한다.  <테이큰>으로 짭짤한 재미를 본 뤽 베송은 자신이 평소 하고 싶었던 여성 킬러 이야기를 가지고 올리비에 메가턴 감독과 호흡을 맞추었다. <테이큰> 감독, 뤽 베송 제작, 그리고 <아바타>의 히로인 조 샐다나의 캐스팅까지 영화에 대한 기대감은 풍선처럼 부풀어오른다. <콜롬비아나>는 재미있는 영화다. 흔히 얘기하는 ‘킬링타임용’에 그만이다. 문제는 영화를 보기 전의 기대감이 그것을 훨씬 상회한다는 점. 부모를 잃은 어린 소녀가 섹시한 킬러로 성장해 복수하는 이야기는 매력적이다. 그러나 <콜롬비아나>의 각본과 캐릭터 묘사는 관객을 휘어잡기엔 허점이 너무 많다. 가장 큰 문제는 복수가 조금도 후련하지 않다는 점이다. 어린 시절의 트라우마는 지속성이 없다. 카탈리아가 성장하면서 트라우마도 힘을 잃는다. 그녀가 부모의 죽음을 목격했다며 눈물을 흘릴 때, 놀랍게도 감정이입이 되지 않는다. 왠지 생뚱맞은 기분마저 든다. 성장한 뒤엔 이야기가 주는 매력이 없기 때문이다. 중반은 물엿처럼 늘어지기까지 한다. 복수를 위한 계획과 실행 과정들도 이해하기 힘들다. 무려 22명을 죽이면서 조직에서 자신을 찾도록 흔적을 남기는데, 실력 좋은 킬러가 왜 그런 무모한 짓을 벌여야 하는지 설득력이 없다. 결정적으로 어떤 영화건 악당이 약하면 치명적이다.  <콜롬비아나>의 악당은 최근 몇 년 동안 본 중에 가장 찌질한 양아치다. 분위기 잡던 초반과 달리 카탈리아가 찾아오자 혼자 숨어선 돼지처럼 헐떡이며 땀을 흘린다. 그런 꼴을 보니 복수의 쾌감은 연기처럼 사라진다. <콜롬비아나>에 큰 기대는 금물이다. 액션도 볼 만하고, 위장과 잠입을 통해 타깃을 감쪽같이 살해하는 장면들도 있다. 이 영화를 통해 당연한 사실을 다시 한번 확인한다. 고급 액션영화는 역시 탄탄한 이야기가 기본이 되어야 한다는 것. <니키타> <레옹>, 그리고 후반 일대일 액션에서 차용한 <본 얼티메이텀>의 여운은 모두 끝내주는 이야기가 만든 것이다.  