  우표나 화폐 등을 수집하는 이들을 ‘컬렉터’라 부른다. 수집 대상은 다양하지만 이것이 영화와 만나면 인간을 수집하는 변태적 취미에 이른다. 21세기 최고 히트 호러인<쏘우>도 따지고 보면 고문을 위해 인간을 수집한다. 그래서일까? <쏘우> 4, 5, 7편의 각본과 각색에 참여한 마커스 던스탠은 좀더 노골적으로 이를 활용한다. <피스트>의 각본을 쓰며 공포영화 팬들의 뇌리에 이름을 새겼던 그는 장편 데뷔작 <콜렉터>를 통해 수집과 고문의 유연한 합체를 시도한다.  이야기는 집 수리공인 아킨(조시 스튜어트)이 큰 저택의 일을 맡으면서 시작된다. 큰 빚을 지고 위험에 처한 아내와 딸을 위해서 아킨은 자신이 수리하던 집을 털기로 결심한다. 밤이 깊어지자 아킨은 저택으로 숨어들지만 뭔가 이상하다. 집안 곳곳에는 누군가가 설치한 치명적인 부비트랩이 즐비했고, 집주인은 끔찍한 고문을 당한 채 금고에 갇혀 있다. 얼마 뒤 아킨은 가면을 쓴 정체불명의 남자에게 쫓긴다. 도둑질을 하러 들어간 도둑이 엉뚱하게 살인마와 마주친다. 장르영화의 익숙한 설정이다. 크고 작음의 차이만 있을 뿐 <콜렉터>는 두 범죄자의 화끈한 대결이다.  <콜렉터>의 흥미로움은 다양한 기능을 수행하는 부비트랩에 있다. <쏘우>는 저항할 수 없는 상황에 인간을 몰아넣고 각종 기계로 요절을 냈지만 <콜렉터>는 함정 본연의 기능만을 수행한다. 그 함정은 대단히 치명적이며, 작동이 되는 순간 피바다를 이룬다. 운이 좋다면 털끝 하나 다치지 않는다. <콜렉터>는 기상천외한 부비트랩들의 활약으로 눈이 즐겁다. 허점이 많은 이야기는 개의치 말자. 짜임새있는 스릴러를 기대했다면 혈압 좀 오르겠지만 피와 살육을 원한다면 <콜렉터>는 제대로다.  