  미국 인디애나주의 콜럼버스에서 어머니와 단둘이 살고 있는 케이시(헤일리 루 리처드슨)는 성실한 도서관 사서다. 하지만 케이시의 진짜 관심사는 건축. 콜럼버스는 도시 전체가 거대한 모더니즘 건축 박물관이라 할 수 있는 소도시로, 이곳엔 엘리엘 사리넨이 설계한 퍼스트 크리스천 교회, 엘리엘 사리넨의 아들 에로 사리넨의 작품인 노스 크리스천 교회와 밀러 하우스, 데버라 버크의 어윈 유니언 뱅크 등 현대 건축가들의 작품이 도시의 상징처럼 자리하고 있다. 한편 유명한 건축학자 아버지를 둔 진(존 조)은 아버지가 쓰러졌다는 소식을 듣고 콜럼버스에 도착한다. 그리고 케이시를 만난다. 케이시는 투어 가이드가 된 것처럼 진에게 자신이 좋아하는 콜럼버스의 건축물들을 소개한다. 건축을 매개로 한 만남이 반복되면서 두 사람은 누구에게도 쉽게 털어놓지 못한 고민을 서로에게 조금씩 꺼내 보이기 시작한다. 콜럼버스라는 매력적인 도시를 배경으로 한 두 남녀의 만남이란 점에서, 이들의 진지하고 지적인 대화가 영화를 가득 채운다는 점에서 여행지에서 만난 이방인들의 로맨스인 <비포 선라이즈> 시리즈가 떠오를 법도 하다. 하지만 <콜럼버스>는 인물이 배경이고 도시와 건축물이 주인공처럼 보이는 아름다운 숏들 때문에 종종 도시 영상 에세이, 건축 영상 에세이처럼 보이곤 한다. 한국계 미국인 비디오 에세이스트 코고나다의 장편 데뷔작이다.    정주와 이동, 과거와 미래, 주저함과 결단. 영화 <콜럼버스>(2017)는 이 사이에서 동요하고 성찰하며 조응하는 두 인물을 따라가는 영화다. 정적이고 묵상적이다. 영화는 미국 모더니즘 건축의 메카로 알려진 지방의 소도시명을 제목으로 삼았다. 인간, 공간, 자연이 어우러져 있지만 인위적 배치를 감지하기 어려울 정도로 자연스럽다. 평범함은 값비싸다. 영화 오프닝에 등장하는 저택의 소유자였으며 콜럼버스 모더니즘 건축의 후원자였던 어윈 밀러의 말이다. 영화는 건물과 건물이 자리잡은 공간을 포착해내는 시각적 아름다움을 넘어서 진귀한 평범함이라 할 어떠한 정서에 서서히 다가간다.  <콜럼버스>는 우리에겐 거의 알려지지 않은 코고나다의 장편 데뷔작이다. 그는 이 작품의 시나리오와 편집까지 담당했다. 코고나다 감독은 <사이트 앤드 사운드>나 <크라이테리언 컬렉션> 등에 영화비평과 예술창작의 일환인 필름 에세이를 게재해왔다. 필름 에세이의 대상은 다양하나 주로 로베르 브레송, 잉마르 베리만, 오즈 야스지로 등의 고전영화다. 카메라 워킹을 거의 활용하지 않은 정적인 화면, 스토리가 중요하지 않은 밋밋한 서사구조, 자연스러운 듯 보이지만 엄밀하게 고안된 화면구성 등 코고나다는 자신이 헌사해온 감독들의 미덕을 자신의 것으로 자연스럽게 소화시켰다.  공간이 말하는 것 영화는 고안된 대칭 구도를 활용하고 있지만 완전무결한 대칭이 주는 기하학적 엄격함에서 벗어나려는 듯이 조금씩의 변주와 초점의 변화를 두기도 한다. 우선 공간 구성과 인물의 상황이 대칭적이다. 케이시(헤일리 루 리처드슨)에게는 도서관 동료 가브리엘(로리 컬킨)이, 진(존 조)에게는 아버지의 제자이자 어린 시절 첫사랑의 대상이었던 엘리노어(파커 포시)가 대화 상대다.  케이시는 밝고 부드럽고 자연스러우나 근원적 우울을 품은 소녀다. 괴로울 때는 자신이 좋아하는 건축물 앞에서 마음을 정돈시킨다. 도서관의 비정규직 사서인 케이시는 회복 중인 중독자 어머니와 함께 살아가고 있다. 경제적 어려움과 어머니 부양에 대한 의무감으로 대학 진학을 포기한 채다. 그녀는 우연히 혼수상태에 빠진 건축비평가 아버지의 소식을 듣고 이 도시를 방문한 진을 만나게 된다. 차가운 합리주의자이자 독설가로 보이는 진은 자신과 거의 정서적 관계를 맺지 않았던 아버지를 원망하고 있다. 케이시의 의무는 그녀의 미래를 불투명하게 만들고 있고, 진이 부담스러워하는 전통은 그로 하여금 아버지의 상황을 외면하게 만든다.  장면의 균형과 리듬감을 조율해내는 영화적 방식이 무척 인상적이다. 감독은 대화 대부분을 커트 없이 한 장면에 담아내고 있는데, 특히 케이시 역의 리처드슨의 전형을 찾기 어려운 흐르는 듯 자연스럽고도 속 깊은 연기는 실로 경이로울 정도다. 그녀는 대사로는 도저히 전달될 수 없을 감정을 미세한 움직임, 가벼운 시선의 변화, 포즈나 전형적 표정연기를 거의 활용하지 않는 방식으로 전달한다. 리처드슨으로 인해 <콜럼버스>가 공간의 영화이자 배우의 영화로 기억될 듯하다.  한편 진과 엘리노어의 대화 중 인상적 장면은 거울에 비친 대화 신이다. 진의 첫사랑 상대였던 엘리노어는 아마도 새롭게 나타난 어린 여성인 케이시가 신경이 쓰이는 모양이다. 그녀는 자연스럽게 진에게 다가가 과거의 이야기를 끄집어내고 키스를 유도하지만 더이상의 깊은 관계는 원치 않는다. 이 모든 장면이 침실 경대 위에 놓인 그다지 크지 않은 거울에 비쳐서 진행된다(이 장면 외에도 감독은 거울을 활용해 다양한 장면을 변주하고 있는데, 코고나다 감독 자신이 베리만 영화의 거울 신에 대한 에세이를 만들었던 만큼 이 작품에서의 거울 신들도 하나하나 각별한 것이리라).  잔잔한 미소를 머금고 부드러운 시선으로 응시하는 케이시는 성마르고 예리한 눈매를 지녔으며 각진 몸매와 얼굴 윤곽을 지닌 진과 여러모로 대조적이다. 케이시는 이곳 콜럼버스에서 거의 평생을 살았지만, 아마도 직업적인 이유로 거주하던 서울에서 도착한 진은 콜럼버스에서 거의 완벽한 이방인이다. 그럼에도 불구하고 이들은 의무와 전통에 얽매인 부모에 대한 책임감, 가까운 과거와 미래의 삶에 대한 심려로 인한 우울을 공유하고 있다.  영화는 여러 번 밀러 주택과 케이시의 집을 대칭적으로 보여준다. 밀러 주택은 교수이자 건축 후원가, 에큐메니즘주의자이자 시민권 운동가였던 어윈 밀러가 짓고 살았던 저택이다. 에로 사리넨에 의해 설계된 이 건물은 현재는 박물관에 기증되어 관광객들에게 개방되어 있다. 영화는 호사스럽고 아름다운 소품들로 가득한 밀러 주택만큼이나 케이시의 집을 비추는 데 공을 들인다. 이는 케이시의 일상을 설명하기 위한 방식처럼 보일 수 있다. 하지만 집 안 구조의 전체를 추측할 수 없을 정도로 카메라는 특정한 방향에서 움직임 없이 실내를 비춘다. 욕실에서 침실이 자리한 방향으로 혹은 그 반대로 카메라를 비추면 그 이외의 공간(거실이나 부엌)은 한눈에 들어오지 않는다.  전형적 서민 주택의 실내지만 반복적인 (사람이 있거나 혹은 부재하는) 공간의 등장 속에서 묘하게도 묵상적이고도 고요한 깊이감이 만들어진다. 밀러 주택의 거실에는 진귀한 유리 공예품들이 전시되어 있는데, 사실 케이시의 집 거실에도 밀러 주택의 것만큼 값비싼 공예품은 아니더라도 색색의 유리 공예품들이 전시되어 있다. 크기와 질에 있어서 비교할 수 없는 두 저택이지만, 사람이 사는 공간에는 그 사람의 삶과 취향이 반영돼 있으며 삶의 깊이가 각인되어 있는 셈이다.  아름다움과 경이는 일상에 있다 ‘영혼이 담긴 모더니즘’은 진의 아버지가 탐구하던 건축의 주제다. 케이시와 진은 건축을 매개로 실상은 자신의 내면을 탐험한다. 작은 도시 콜럼버스는 기념비적 규모의 과시적 건축물이 아니라 병원, 교회, 학교, 은행, 도서관 등 일상적 공공건물이 즐비한 곳이다. 머물고 떠나는 인물의 이야기는 완결되지 않은 채 미래를 향해 열려 있다. 그럼에도 영화에는 공공건물과 함께 그 건물들과 삶을 공유하는 인물들- 청소부들, 병원 노무원들, 공장 노동자 등 비정규직 노동자들- 을 여러 번 보여준다. 영화의 한 층위는 모더니즘 건축물을 경유하며 관계를 이어 나가는 케이시와 진의 모습에 주목한다. 그리고 다른 한 층위는 서사에 크게 기여하지 않지만 공간의 공공성, 그리고 그 공간을 구성하는 실제 사람들의 삶에 주목한다. 영혼이 담긴 모더니즘이란 대부호의 사적 공간에서 벗어나 공공의 일상적 삶에서 공유할 수 있는 공동체의 경험이어야 한다는 것이다. 이러한 부수적 장면들이 우리의 마음을 고요히 동요시킨다.  무심한 듯 두 차례 등장하는 좁은 뒷골목, 별다를 것 없는 거리 아이들의 대화와 놀이, 그리고 일상적 삶의 경이로움. 진이 찾아다니던 아버지의 메모 속 건물은 시청 건물이었다. 근접하지만 만나지 않는 외팔보 형식의 구조물은 어떠한 형이상학적 열망을 상징하는 듯하다. 그것은 부호의 살롱이 아니라 시청에, 광장에, 병원과 학교에 있다. 깨닫기만 한다면 이 아름다움과 경이는 우리의 일상 속으로 그렇게 잠입해온다. <콜럼버스>는 이러한 평범하고 귀한 진리를 우리에게 건넨다.    영화 <콜럼버스>(2017)를 이해하기 위해서는 콜럼버스의 건물들에 대해서 다소 긴 설명이 필요하다. 영화잡지에 쓰는 글에 건축가 이름을 나열하며 건축에 대해 설명하는 것이 적합하지 않다고 생각해왔지만, <콜럼버스>는 어쩔 수 없는 영화다. 건축이 주인공이기 때문이다.  미국 인디애나주의 콜럼버스는 미국 현대건축에서 의미 있는 위치를 차지하고 있는 도시다. 중서부 농장지역에 위치한 인구 4만명의 이 작은 도시에는, 20세기 중반 미국에서 중요하다고 여겨지는 대부분의 건축가가 건물을 설계했다. 그러한 일이 가능했던 이유는 콜럼버스에 자리 잡은 엔진 제작 공장의 소유주 J. 어윈 밀러가 만들어낸 독특한 건축 지원 시스템에 있었다. 공공건물을 설계할 때 밀러 재단이 선정한 리스트에서 건축가를 선택하면 설계비 전액을 지원하는 프로그램이다. 이를 통해 에로 사리넨, I. M. 페이, 로버트 벤투리, 리처드 마이어, 시저스 펠리, S.O.M 같은 우리에게 잘 알려진 건축가들뿐만 아니라, <콜럼버스>에서 중요한 배경으로 나오는 데버라 버크, 제임스 폴 의 건물들이 콜럼버스에 지어졌다. 대략 1940년에서 1970년 사이에 지어진 60여개의 건물들은 콜럼버스를 ‘모더니스트 건축의 메카’ 혹은 ‘대평원의 아테네’라는 별명을 갖게 만들었다. 도시 자체가 일종의 모더니즘 건축 박물관이다.  위에 언급한 건축가 중에서도 <콜럼버스>에서 건축가 에로 사리넨은 특별히 의미를 갖는다. 영화에서 그의 작품이 제일 많이 나오기 때문이기도 하지만, 그의 아버지 엘리엘 사리넨의 건물이 같이 나오기 때문이다. 비슷한 이름 때문에 아버지 엘리엘 사리넨과 아들 에로 사리넨을 동일한 사람으로 혼동하는 경우가 있지만, 이 두 건축가는 부자 사이다. 영화의 도입 장면에서 처음으로 나오는 건물이 아들 에로 사리넨의 밀러 하우스고, 바로 다음 두 번째로 나오는 건물이 아버지 엘리엘 사리넨의 교회 건물이다.  1873년에 태어난 엘리엘 사리넨은 핀란드 출신의 건축가로 핀란드에서의 성공적인 경력을 뒤로하고 1923년에 미국에 이주했다. 핀란드에서 그의 건축이 장식적인 성향을 갖고 있었던 반면, 미국에서의 작업들은 초기 모더니즘 건축들에서 나타나는 경향처럼, 점점 더 단순한 형태로 변화되었다. 영화에서는 그의 교회의 입면에 대한 다음과 같은 대사가 나온다.  “봐요, 입면이 비대칭이에요. 하지만 여전히 균형은 유지하고 있어요.”  영화에서 건물을 주제로 이러한 대사를 듣는 것은 꽤 흥미롭다. 엘리엘 사리넨의 교회 건물을 정면에서 바라보면, 문의 위치와 십자가 표식이 오른쪽으로 몰린 비대칭의 형태를 띠고 있다. 이는 평면상 한쪽으로 치우친 예배당 내부 공간이 자연스럽게 입면에 드러난 결과이지만, 문 옆의 다른 크기의 유리창과 배경의 그리드 패턴 등 세심한 디테일에 의해서 의도적으로 상쇄되었다. 대사 내용 그대로 비대칭이지만 여전히 균형을 유지하고 있는 것이다. 모더니즘 건축을 비례의 측면에서만 본다면 대칭의 시대를 지나 비대칭의 시대로 변하는 것이라고 설명할 수 있다. 그리고 엘리엘 사리넨은 정확하게 두 시대의 사이에 위치하고 있다.  아버지 사리넨과 아들 사리넨의 건축 아버지와 아들이 모두 건축가인 경우는 흔한 일이지만, 둘 다 자신의 독자적인 건축세계를 이루고, 그것이 마치 이어달리기처럼 연결되는 경우는 드물다. 아들 사리넨은 1910년에 태어나서 1961년 경력의 정점에서 사망했다. 유럽의 변방인 핀란드에서 자란 아버지 사리넨이 모더니즘 건축의 시작점에 있었다면, 미국인인 아들 사리넨은 모더니즘 건축의 한가운데 있었다. <콜럼버스>에서 나오는 그의 ‘밀러 하우스’와 ‘어윈 컨퍼런스 센터’가 모더니즘 건축적이라면, 그의 사후에 완성된 ‘교회’(North Christian Church)는 좀더 에로 사리넨적이다. 그의 건축의 특징을 센트 루이스의 게이트웨이 아크나 뉴욕 JFK공항의 TWA터미널처럼 미래파적인 형태언어 혹은 조각적 형태로 흔히 설명하지만, 콜럼버스의 교회는 구조에 대한 이성적인 해석을 통해서, 영화의 대사로 나오는 ‘영혼이 있는 모더니즘’으로 나아갔다고 설명할 수 있다.  엘리엘 사리넨과 에로 사리넨의 부자관계가 건축으로 연결되어 있다면, 반대로 에로 사리넨과 그의 아들 에릭 사리넨은 건축 때문에 멀어졌다. 미국의 공영방송 <PBS>에서 2016년에 제작한 에로 사리넨에 대한 프로그램에서, 할리우드 촬영감독으로 일하는 아들 에릭 사리넨은 자신의 아버지를 회상한다. 예술가 아버지를 미워하는 아들은 이제는 다소 진부한 이야기이지만, 그는 아버지 에로 사리넨이 가족보다 건축이 전부인 사람이었고, 자신과 아버지 사이에는 어떤 친밀감도 존재하지 않았다고 말한다. 그리고 아버지가 자신과 엄마를 버리고 새로운 사랑을 찾아 떠난 것을 미워했었지만 이제 나이가 들어서 아버지를 이해하고 용서할 수 있게 되었다고 한다. 그리고 그가 덧붙인 말은 ‘사랑’에 빠지는 것은 어쩔 수 없다는 것이었다.  <콜럼버스>는 강연을 위해 콜럼버스에 온 한국인 건축이론가가 갑자기 쓰러진 후, 이 의식불명 상태에 빠진 아버지를 찾아온 한국계 미국인 진(존 조)과 어릴 때부터 콜럼버스에서 살아온 케이시(헤일리 루 리처드슨)가 모더니즘 건축을 통해서 서로를, 아니 자기 자신을 알아가는 과정을 보여주고 있다. 아버지가 건축에 빠져서 자신을 소홀히 했다고 생각하는 진은, 의식불명 상태의 아버지 때문에 들어본 적도 없는 작은 도시에 발이 묶인 것에 대해 불만을 갖고 있다. 케이시는 약물중독 과거를 갖고 있는 엄마를 돌봐야 한다는 의무감으로 고등학교 졸업 후 콜럼버스를 떠나지 못하고 시 도서관 임시 사서로 근무하고 있다. 케이시가 힘든 삶의 순간에서 찾은 것은 특이하게도 건축이다. 주변의 흔해빠진 건물들 사이에서 발견한 현대적인 은행 건물에서 그녀는 위안을 받는다. 그리고 그 계기를 통해서 그녀는 음악이나 문학에 심취하는 것처럼 건축에 빠져들었다.  <콜럼버스>는 부모와 자식에 관한 이야기인 동시에 건축과 사랑에 빠진 사람들에 관한 영화다. 영화에서 건축의 피가 흐르는 부자의 관계는 진의 아버지와 케이시다. 진의 아버지의 강연을 기대했던 케이시는 진을 통해서 진의 아버지와 대화한다. 그리고 건축을 싫어했던 진도 케이시를 통해서 자신의 아버지와 대화한다. 진은 아버지의 숙소에서 발견한 수첩 속 건축에 대한 메모들을 해독하려 하고, 케이시는 자신이 왜 콜럼버스의 건축들을 좋아하는지 진에게 설명한다. 아니 진과 케이시가 하는 대화의 상대는 건축 자체다.  영화는 케이시가 진의 도움으로 자신의 꿈을 찾아 콜럼버스를 떠나고, 진은 아버지의 곁을 지키기 위해 콜럼버스에 남으면서 끝이 난다.  나는 항상 영화에서 ‘건축가 건물’을 앞에 내세우는 것이 적합하지 않다고 생각했다. 영화에서 건축은 서사보다는 이미지로만 표현될 수밖에 없고, 또한 건축가의 개인적인 스타일이 현실에 바탕을 둔 서사를 방해한다고 생각해왔다. <콜럼버스>는 내 생각이 틀릴 수 있다는 것을 보여준 첫 번째 영화다. <콜럼버스>는 현대건축을 영화의 주인공으로 사용하는 데 성공한다.  