 <콜드 라잇 오브 데이>는 캐스팅에서 눈길을 끈다. <슈퍼맨: 맨 오브 스틸>의 히어로로 낙점된 헨리 카빌, 브루스 윌리스, 시고니 위버가 한팀이라면 기대해볼 만한 뭔가가 있을 것 같다. 이야기의 시작은 나쁘지 않다. 모처럼 한자리에 모인 마틴(브루스 윌리스)의 가족은 요트를 타고 바다에서 휴가를 즐긴다. 가벼운 사고가 일어나자 윌(헨리 카빌)이 구급약을 사기 위해 잠시 자리를 비운 사이 가족은 감쪽같이 사라진다. 가족의 행방을 찾는 윌은 위험에 빠져들고, 위기 상황에서 갑자기 나타난 아버지의 도움을 받는다. 혼란스러운 윌에게 마틴은 뜻밖의 얘기를 들려준다. 영문도 모른 채 스파이들의 싸움에 말려든 주인공의 이야기. <콜드 라잇 오브 데이>는 친숙한 스파이 액션영화들의 소재를 끌어다 조립해놓았다. 본 시리즈를 포함해 많은 스파이영화들이 즐겨 사용하는 상황들이 넘쳐흐른다. 검증된 이야기를 재조립하면서 안전함을 추구한 것은 단점이 아니다. 하지만 이 영화의 각본은 심각할 정도로 게으르다. 평범한 사람이 감당할 수 없는 위기를 맞으며 극복하는 과정은 몰입이 빠르고 적지 않은 쾌감을 준다. 중요한 건 프로와 아마추어의 대결구도에서 적절하게 균형이 이루어져야 한다. 실력이 쥐뿔도 없는 평범한 주인공이 날고 기는 프로들을 상대해 제압할 때는 설득력에 문제가 생긴다. 윌은 훈련받은 요원도 아니며, 타고난 격투가도 아니다. 영화는 가장 중요하게 다루어야 할 이야기를 대수롭지 않게 여긴다. 극중 악당이 벽 뒤에 숨어 있는 윌에게 총을 쏘며 ‘아마추어’라고 하는데, 영화가 딱 그렇다. 더욱이 관객의 사고 능력을 마비시켜야 할 액션의 규모도 작다. 브루스 윌리스를 보기 위해 영화를 선택하는 것도 낭패다. <콜드 라잇 오브 데이>에도 장점은 있다. 짧은 러닝타임, 결코 지루하지는 않다는 것.  