  1874년, 날아가는 새마저 얼어붙는 추운 겨울에 잭이 태어난다. 불행하게도 얼어붙은 심장을 가졌던 잭은 결국 태엽 시계를 심장에 이식하는 큰 수술을 받는다. 다행히 목숨은 건졌지만 이제 잭에게는 평생 지켜야 할 세 가지 규칙이 주어진다. 첫째, 시곗바늘을 만지지 말 것. 둘째, 화를 내지 말 것. 셋째, 사랑에 빠지지 말 것. 그러나 소년으로 자란 잭은 우연히 아카시아를 만난 뒤 사랑을 느끼고, 결국 생명을 잃을 위기에 빠진다.  <쿠크하트: 시계 심장을 가진 소년>은 독특한 감수성의 애니메이션-뮤지컬 영화이다. 밴드 ‘디오니소스’의 리더인 마티아스 말지외가 자신이 직접 그린 그래픽노블과 직접 만든 음악을 바탕으로 만든 영화 속 세계는 현실과 환상이 서로 자연스럽게 스며든 곳이다. 그런데 그 세계는 머리 둘 달린 사람과 귀로 날아다니는 사람이 등장하는 등 밝은 조화로움보다는 불균질하고 어두운 기괴함이 더욱 도드라지는 곳이기도 하다.  그리고 그럴수록 대비를 통해 돋보이는 건 잭의 순수한 사랑이 만들어내는 슬프고도 아름다운 분위기다. 이를테면 사랑하는 상대에게 심장을 내어준다는 비유적 표현이 문자 그대로 눈앞에서 이루어지는 순간, 잭이 처한 운명의 비극성은 역설적인 아름다움을 획득한다. 이때 금방이라도 부서질 듯한 그 슬픔이 보는 이의 마음을 움직인다. 비록 몇몇 주요 장면들을 삭제해 개봉하는 점은 아쉬움을 남기지만 <쿠크하트: 시계 심장을 가진 소년>은 비현실을 그린 독특한 상상력과 이루어질 수 없는 사랑의 슬픔을 함께 전달하는 인상적인 작품이다.  