  ‘궁극의 쿵후를 전수하는 쿵후 마스터가 되어라.’ 불굴의 ‘쿵푸팬더’ 포(잭 블랙)에게 주어진 세 번째 미션이다. 하지만 덤벙대고 실수투성이인 포에게 위대한 사부의 길은 멀기만 하다. 한편 영혼계로 추방당했던 ‘복수의 화신’ 카이(J. K. 시먼스)는 대사부 우그웨이의 기(氣)를 빼앗아 인간계로 내려온다. 카이는 지상의 모든 쿵후 사부들로부터 기를 흡수해 인간계를 지배할 작정이다. 기에는 기로 맞서는 법. 포는 카이를 막을 수 있는 기를 터득하고자 수련의 길에 오른다. 국숫집에서 극적으로 재회한 친아버지와 함께 말이다. 포 부자는 아무에게도 알려지지 않은 신비의 공간, 판다 마을로 향한다.  식탐 많은 쿵후 ‘덕후’에 지나지 않던 포는 시리즈를 지나며 막중한 역할들을 걸머져왔다. 쿵후의 대를 잇는 수련생이 되었고 평화의 계곡을 수호하는 ‘용의 전사’로 거듭났다. <쿵푸팬더3>에서는 친아버지를 만나며 충실한 아들로서의 역할이 더해졌고 부담스러운 쿵후 스승의 자리까지 맡게 된다. 포는 마침내 이 모든 역할이 자신의 일부임을 받아들이며 진정한 고수의 반열에 오른다. 전편에서 내면의 평화를 구하는 포의 태도가 자못 심각해 포 특유의 방정맞음을 사랑하는 팬들의 아쉬움을 자아냈다면, ‘자기다움’을 강조하는 3편에서는 포다운 유쾌함으로 무공을 달성한다. 이번 편에서도 각종 쿵후 사부들과 악당 카이 등 새로운 캐릭터들이 여럿 등장하나 가장 눈길을 끄는 건 외모부터 성격까지 포를 쏙 빼닮은 판다 캐릭터들이다. 넘치는 흥과 여유를 지닌 판다들은 마치 시리즈가 처음 나왔을 때의 포를 보는 듯 밝고 낙천적인 매력을 자랑한다.  <쿵푸팬더3>는 중국과의 협력으로 탄생한 최초의 할리우드 애니메이션답게 전편보다 중국적인 색깔이 짙어졌다. 러닝타임 내내 동양철학의 중심에 있는 ‘기’를 강조하고, 판다 서식지인 사천성, 청성산 등 중국 내부에서 모티브를 얻은 곳이 형상화된다. 특히 기체조 군무 신은 라맨 허 감독이 연출한 <몬스터 헌트>(2015)의 마지막 장면을 연상시킬 정도로 다분히 중국스럽다. 눈에 보이지 않는 기를 표현하기 위해 작화는 한층 더 세심하고 풍부해졌으며 3D에 걸맞은 무게감 있는 액션들이 더해졌다.    3부작 무협영화에 적용되는 어떤 공식이 있다. 이름 없는 존재에서 무림의 고수가 되고, 스스로를 뛰어넘는 고수의 경지에 오른 뒤, 후학을 양성하는 스승이 된다, 는 것이 그 공식이다. 둥그스름하고 포근하고 귀여운 자태의, 만두를 사랑하는 국숫집 아들에서 드래곤 워리어로 입신양명한 판다 포(잭 블랙)에게도 이 3부작의 운명은 거스를 수 없는 것. 아직은 철없는(?) 드래곤 워리어로 남아 있고 싶은 포는 그 운명을 강하게 거부하지만 운명이 달리 운명이 아니듯, 포는 운명처럼 잃어버린 아버지 리 쉔(브라이언 크랜스턴)을 만나고, 운명에 이끌려 판다들이 모여사는 마을인 판다 빌리지로 가게 된다. 거기에서 포는 어릴 적 결혼을 약속한 운명의 상대 메이메이(케이트 허드슨)를 만나지만, 그 기쁨도 잠시다. 3편에 새롭게 등장한 악당 카이(J. K. 시먼스)로부터 세상을 구하기 위해 포는 먹고 굴러다니기에도 바쁜 판다들을 쿵푸 마스터로 훈련시키는 운명과 맞닥뜨린다.  전편으로부터 4년의 시간이 흐른 뒤에 만들어지는 <쿵푸팬더3>는 포의 고향인 중국과의 협력으로 만들어진 최초의 <쿵푸팬더> 시리즈이자 최초의 할리우드 애니메이션이다. 드림웍스는 중국에 설립한 오리엔탈 드림웍스에 영화 속의 중국적인 요소에 대한 조사, 검증, 제작을 일임했는데, 이러한 행보 뒤에는 제2의 영화시장으로 급속히 성장하고 있는 중국 관객의 입맛을 사로잡겠다는 야심뿐만 아니라 중국에서의 안정적인 극장 개봉 및 상영을 보증하기 위한 계산이 있었다. <쿵푸팬더3>는 중국 개봉을 위해 캐릭터들의 입모양까지도 중국어 더빙에 맞출 계획이다.  지난 11월, 미국 캘리포니아 버뱅크에 자리한 드림웍스 스튜디오에서 초대장이 날아들었다. 이날 드림웍스는 내년 1월 개봉을 결정한 <쿵푸팬더3>의 줄거리를 짐작할 수 있는 30분가량의 미완성 영상과 제니퍼 여 감독과 잭 블랙, J. K. 시먼스 등 출연진과의 인터뷰를 마련해주었다. 이날 잭 블랙, J. K. 시먼스와 나눈 인터뷰를 간추려 전한다.   <쿵푸팬더3>에서 주인공 포를 연기한 잭 블랙. -<쿵푸팬더> 시리즈의 주인공 ‘포’로 산 지 10년이 되어간다. 대단하다. 사람들이 포를 사랑하는 이유가 어디에 있다고 생각하나.  =포의 모습에서 우리 모두에게 있는 어린아이의 모습을 발견하기 때문이 아닐까 한다.  -이번 영화에서 포와 새로운 관계를 맺는 인물들이 늘어난다.  =맞다. 특히 친아버지와 포의 관계가 재미있다. 리 쉔은 평생 오리의 아들로 살아온 포에게 “진짜 판다가 되는 법”을 가르쳐준다. 그 사이에서 포는 친아버지와 양아버지 사이에서 갈등하고, 또 ‘당신은 내 아버지가 아니다’라고 부정하는 감정들이 엿보인다.  -목소리 출연과 실사영화의 출연, 둘 다 열심히 해왔다. 어느 것을 더 좋아하나.  =두 작업은 완전히 다르다. 그리고 둘 다 좋아한다. 목소리 출연의 장점을 꼽자면 스케줄에 쫓기지 않고 하루 종일 해보고 싶은 모든 것을 시도할 수 있다는 데 있다. 실사영화에서는 꿈도 못 꾼다. 완벽을 기할 수 있는 시간이 허락되지 않는다. 반면 목소리 출연은 마음에 드는 결과가 나올 때까지 계속할 수 있다. 만족에 가까운 것은 목소리 출연이다.  -<쿵푸팬더3>에서 포는 누군가를 가르치게 된다. 당신은 좋은 선생님인지.  =아이들에게 악기 다루는 법을 가르쳐주려고 여러 번 시도했지만 성공적이지 않았다. <쿵푸팬더3>의 이야기는, 포의 또 다른 성장이다. 포는 배우는 학생 입장에서 벗어나 가르치는 방법을 배우게 된다. 내 생각에 포의 배움이 내게는 아직도 걸어야 할 배움의 길인 것 같다.  -<쿵푸팬더3>에 출연하고 싶다고 생각한 결정적인 계기가 있었나.  =모든 위대한 영화는 3부작이다. 4부작으로 만들어진 걸작을 본 적이 있나? 그리고 (잠시 뜸들이다가) 작별을 고할 수 있는 기회라고 생각했다. 이야기가 지속될 수는 있을 것이다. 하지만 그렇게 되면 포는 결혼을 하고 아이들을 갖게 되고…. 하하. 어쨌든 포가 성장할 여지가 있다는 점이 마음에 들었다.   <쿵푸팬더3> J. K. 시먼스. -어떻게 <쿵푸팬더3>에 출연하게 됐나. =출연진이 출연 의사를 물어왔다. 그때 내가 질문한 건 한 가지였다. 1, 2편을 만든 감독, 작가, 배우가 그대로 3편에도 출연하는지 여부였다. 내겐 그 사실이 중요했다. ‘그렇다’는 대답을 듣고 나서 출연을 결정했다.  -<위플래쉬> 이후에 악당 역할이 많이 들어오나. =<쿵푸팬더3>는 솔직히 악당 캐릭터인지 모르고 시작했다. 이 영화에 출연한다고 했을 때 내게 중요한 건 전편들을 만든 오리지널팀에 소속되는 거였다. 브라이언 크랜스턴이 카이를 연기하고, 내가 리 쉔을 연기했다고 해도 출연했을 거다. 그만큼 전편들을 재미있게 봤다. 하지만 배우로서는 악당 역만 연기하고 싶지는 않다. 한쪽으로 치우치기보다는 여러 가지를 두루 해보고 싶다.  -<위플래쉬> 이후 할리우드로부터 러브콜이 많아졌을 것 같다. 개인적으로도 오스카 수상이 큰 영향을 미쳤나.  =물론이다. 나는 물론이고 내가 아는 사람들, 그들이 아는 사람들에게까지 영향을 미쳤다. 그리고 아마도 내게 들어오는 일에 대해 조금은 까다로워졌다고도 할 수 있겠다. 개인적인 삶이야 달라졌다고 할 수 없겠지만, 일적으로는 선택의 폭이 넓어졌다. 이전에도 흥미가 생기지 않는 일은 거절하곤 했는데, 거절할 일이 많아졌다. (웃음)  -어쨌든 <위플래쉬>에 이어 연속으로 악당을 연기하게 된 셈인데, 애니메이션에서 악당은 특히 계속 화가 나 있어야 하지 않나. 어떻게 ‘앵그리 모드’에 돌입하는지.  =글쎄… 사실 나는 화란 우리 모두가 조금씩은 가지고 있는 성질이라고 생각한다. 아니면 내가 정말 화가 많은 사람인지도 모르지. (일동 웃음) 그래도 연기하는 데 도움이 되는 것은, 훌륭한 각본 때문일 것이다. 각본이 훌륭하면 배우는 어떤 감정이라도 꺼낼 수 있다. 분노, 슬픔, 기쁨 등 어떤 감정도 가능하다.  -코미디에서 진지하게 연기하던 당신이 그립다. =사실 지금 촬영 중인 영화가 코미디다. 에드 헬름스, 오언 윌슨과 출연하는 <바스터즈>다.  