  아름다운 외모로 모든 남자들의 선망의 대상이 되는 여자 케이트(프랭카 포텐테). 파티에 참석한 남자들은 쉴새없이 그녀에게 추파를 던진다. 하지만 케이트의 콧대는 하늘 높은 줄 모를 정도. 조지 클루니를 만난다며 파티장을 나선 그녀는 지하철 플랫폼에서 자기도 모르게 잠이 든다. 한참이 지난 뒤, 눈을 뜬 그녀 앞에 마지막 지하철이 도착하고 그녀는 안도의 한숨을 내쉬며 승차한다. 그러나 지하철 안에는 아무도 없고 적막함만이 맴돈다. 제한된 공간에 홀로 놓인 그녀는 점점 커지는 초조함과 공포에 불안해 하고, 어디선가 나타난 한 남자는 그녀를 강간하려 한다. 움직이던 지하철은 터널 가장 깊숙한 공간에서 정차하고, 케이트는 스피커로 들려오는 비명소리 속에서 살육의 공포에 몸을 떤다.  영화 속 지하철 <튜브> 김석훈, 배두나 주연의 영화 <튜브>는 지하철을 테러의 공간으로 변신시킨다. 멈추지 않는 열차는 1300만 시민의 목숨을 향해 미친듯이 달려가고, 이를 제지하기 위한 장 형사(김석훈)의 발걸음도 점점 빨라진다. 지하철의 속도감을 극대화해 테러와 맞서 싸우는 주인공의 긴장감이 잘 드러나는 영화.  <지하철> 양조위, 양천하, 장진 주연의 영화. <지하철>은 서로 스쳐 지나가는 사람들의 인연을 지하철이란 공간에서 포착한다. 지미의 동명만화가 원작인 이 작품은 연기파 배우들의 출연으로 화제를 모았다. 특히 이번 영화에서 양조위와 양천하는 맹인으로 등장해 주목을 끌었다. 크리스마스를 배경으로 펼쳐지는 아름답고 슬픈 이야기가 매력적인 영화.  <1호선> 최근 <여교수의 은밀한 매력>을 연출한 이하 감독의 단편. 지하철 1호선을 배경으로 현실의 무게를 감당하지 못하는 젊은 남녀의 일상을 담담하게 그렸다. 불법 운전 연습장 여직원 재경은 남몰래 유부남인 사장을 좋아한다. 하지만 이들은 서로 무기력하게 바라보기만 할 뿐. 영화는 무심히 지나가는 지하철을 바라보듯 이들의 모습을 건조하게 바라본다. 2003년 부산아시아단편영화제 대상을 수상했다.    파티장을 빠져나온 케이트(프란카 포텐테)는 택시를 잡을 수 없어 지하철역으로 걸음을 옮긴다. 간신히 표를 구해 플랫폼으로 들어가니 마지막 열차가 6분 뒤에 도착한다는 메시지가 전광판에 뜬다. 벤치에 앉아 잠시 선잠 속으로 빠져든 케이트. 정신을 차려보니 플랫홈에 홀로 남아 있다. 부리나케 입구쪽으로 달려갔지만 이미 입구는 셔터가 내려진 상태. “누구 없냐”는 외침에 답하는 이도 없다. 다시 플랫폼으로 내려가니 놓친 줄로만 알았던 마지막 지하철이 들어온다. 악몽과 같은 밤이 시작되는 순간이다.  각본과 연출을 겸한 크리스토퍼 스미스 감독은 ‘지하철에서 아름다운 여자가 겪는 극도의 공포’라는 아이디어로 이 영화를 시작했다고 한다. <크립>이 주는 공포의 핵심은 폐쇄적인 지하철 역사 안에서 벌어지는 한 여자와 괴한 사이의 추격전이다. 케이트에게 플랫폼과 긴 터널은 언제 어디서 무엇이 튀어나올지 모르는 낯선 공간이지만, 괴한은 이 공간을 훤히 꿰뚫고 있다. 도망자가 부처님 손바닥 안에서 맴도는 듯한 긴장과 공포를 전하기 충분한 설정인데, 아쉽게도 <크립>은 보는 동안 단조로운 인상을 피하기 어렵다. 인물들이 돌고 도는 공간은 어디가 어딘지 좀처럼 구분하기 어렵고, 괴한의 등장으로 극대화돼야 할 공포의 순간들이 감칠맛을 내지 못하기 때문이다. <크립>은 2차대전 때 방공호로 쓰인 역사가 있을 만큼 오래된 영국의 지하철역에서 촬영됐다. 세트가 흉내낼 수 없는 음습한 실제 공간을 충분히 활용하지는 못했지만, 이 영화에서 주연배우 프란카 포텐테의 연기만큼은 성실하다. <롤라 런> <본 아이덴티티>로 얼굴을 알린 그녀는 시종 괴한에 쫓기며 소리지르는 불행한 여자 역을 맡아 예의 스크린에서의 주장기인 ‘달리기’ 실력을 유감없이 발휘한다.  <크립>이라는 제목의 영어명은 creep. 이는 명사형일 때 ‘섬뜩해지는 느낌’ 혹은 ‘전율’이라는 뜻을 지니고 있다. 하지만 <크립>은 전율을 느낄 만큼 무서운 영화는 아니다. 희생자들을 처참히 난도질하는 고어장면을 제외하면 관객의 깜짝 비명을 자아내는 재주는 부족한 편이다. 여주인공을 위협하는 괴한의 과거를 드러내기 위해 노력을 기울이지만 설명이 친절하지 않다는 점도 마음에 걸린다. <크립>이 전해주는 공포는 어느 날 당신이 지하철역에 홀로 남아 이 영화를 되새겼을 때 잠깐 등 뒤가 서늘해질 정도다.  