  미셸(메리 엘리자베스 원스티드)은 의문의 교통사고를 당한 뒤 낯선 곳에서 깨어난다. 그곳은 정체 불명의 남자 하워드(존 굿맨)가 ‘놈들’의 공격에 대비해 만든 벙커다. 하워드는 벙커에서 나가려는 미셸에게 밖은 위험하다고 말한다. 바깥세상은 놈들의 공격 때문에 오염되었고, 많은 사람들이 이미 목숨을 잃은 데다가 벙커만이 안전하다는 게 그의 논리다. 하워드와 함께 벙커에 있던 에밋(존 갤러거 주니어) 역시 하워드의 말이 사실이라고 얘기해준다. 어쩔 수 없이 하워드, 에밋 두 남자와 함께 벙커에 머물게 된 미셸은 하워드의 이상한 행동과 말을 보면서 점점 그를 의심한다.  <클로버필드 10번지>는 <클로버필드>(2008)에 이은 제작자 J. J. 에이브럼스의 두 번째 ‘클로버필드’ 프로젝트다. 하지만 이 영화는 <클로버필드>처럼 가짜 다큐멘터리 형식도 아니고, 영화 초반부 괴물이 모습을 드러내 공포를 선사하지도 않는다. 오히려 벙커라는 폐쇄된 공간에 있는 세 사람이 서로를 의심하는 데서 긴장감이 발생한다. 게다가 언제, 어떻게 모습을 드러낼지 모르는 놈들의 존재가 눈에 보이지 않는 공포감을 드러낸다는 점에서 이 영화는 괴물이 비디오카메라에 제대로 비쳐지지 않는 데서 공포감을 선사한 <클로버필드>와 어느 정도 유사하다. 그렇게 긴장감이 구축된 영화의 중반부까지만 보면 시나리오가 탄탄한 저예산 스릴러영화처럼 보일 수도 있겠지만, 공포의 정체가 드러나는 후반부로 갈수록 이 작품의 진면목이 나온다. 다음 시리즈를 위한 거대한 떡밥 같은 작품이기도 하다.   <클로버필드 10번지> <클로버필드 10번지>. 제목의 일부와 제작자가 동일하지만 2008년 개봉한 J. J. 에이브럼스 감독의 <클로버필드>의 2편은 아니다. 에이브럼스의 말을 빌리자면, DNA를 공유한 먼 친척뻘 정도로 생각하면 되겠다. 캐릭터나 몬스터, 타임라인에도 공통점이 없기 때문이다. 그렇다면 에이브럼스가 제작자로 참여했다는 사실만 믿고 봐도 될까?  <클로버필드>는 뉴욕을 배경으로 스펙터클한 액션과 CG를 선보였다. 반면 이름 모를 초짜 감독이 연출한 <클로버필드 10번지>는 영화 내내 벙커를 배경으로 단 3명의 캐릭터만 출연한다. 이 사실만 놓고 보면 실망스럽기도 한데 실상은 절대 그렇지 않다. <클로버필드 10번지>는 인터넷 영화 포털 사이트 ‘로튼토마토’에서 90%의 신선도를 기록했고, IMDb에서 7.8의 평점을 받았다. 지난 3월11일 미국에서 개봉, 3월27일 현재까지 5600만달러의 미국 내 박스오피스 수익을 올렸다(<클로버필드>의 경우 12주 동안 8천만달러의 수익을 올렸다).  부부싸움 뒤 술병과 짐을 챙겨 집을 나선 미셸(메리 엘리자베스 윈스티드)은 자꾸 걸려오는 남편의 전화를 무시하며 운전하다 교통사고를 당한다. 정신을 차린 그녀는 이미 벙커에 갇혀 있다. 그녀를 구해줬다고 주장하는 하워드(존 굿맨)는 지구가 의문의 공격을 받아 오염됐으며, 살길은 이 지하 벙커뿐이라고 말한다. 세계 종말론자의 광기가 엿보이는 하워드를 그대로 믿기 힘든 미셸은 벙커에 스스로 들어왔다는 에밋(존 갤러거 주니어)을 만나면서 더욱 혼란스러워진다. 누구를 믿어야 하고, 어디까지 믿을 수 있을까.  댄 트라첸버그 감독의 데뷔작인 <클로버필드 10번지>는 대부분의 장면을 지하 벙커 세트장에서 찍었다. 시나리오의 순서대로 촬영한 이 작품에는 연기파 배우 존 굿맨과 메리 엘리자베스 윈스티드 외에 국내뿐 아니라 미국에서도 잘 알려지지 않았지만 브로드웨이에서는 스타로 통하는 존 갤러거 주니어가 출연한다(뮤지컬 <스프링 어웨이크닝>으로 토니상을 수상한 그는 <뉴스룸> <올리브 키터리지> <숏텀 12> 등에 출연했다). 이 세 배우는, 마치 무대 앞 객석 첫줄에 앉아 있는 것과 같은 생동감 있는 연기를 관객에게 보여준다. 특히 하워드 역의 굿맨은 “피해망상증에 사로잡힌 자기중심주의자 캐릭터”를 신들린 듯 연기해 호평을 받았다. 윈스티드는 <에이리언>의 리플리와 맥가이버가 만난 듯한 매력적인 ‘여전사’ 캐릭터를 효과적으로 표현했다. 처음엔 눈에 띄지도 않던 에밋은 갤러거 주니어의 따뜻한 연기로, 영화 중반을 넘어서면 관객의 마음을 사로잡는다.  굿맨과 윈스티드는 “이 작품이 트라첸버그 감독의 데뷔작이란 사실을 몰랐다”고 한다. 현장에서 늘 완벽하게 준비돼 있어 오랫동안 연출해온 노련함이 보였을 정도라고. 굿맨은 “협소한 장소에 배우 3명만 나오는 작품이라 자칫 지루해지기 십상이었지만, 감독의 노련함과 모두를 대하는 자세 덕분에 즐거웠다”고 전했다. 한편 <클로버필드 10번지> 역시 후반부에는 에이브럼스의 작품들처럼 스릴 넘치는 액션 장면들이 등장한다. 하지만 뭐니뭐니해도 가장 기억에 남는 것은 3명의 캐릭터가 처음으로 식탁에 앉아 식사하는 장면이다. 이 장면에서 캐릭터들은 서로 어떤 생각을 하고 있는지 탐색전을 벌인다. 비록 대사도 거의 없고 특수효과도 쓰지 않았지만, 심장이 멈출 듯한 긴장감은 단연 최고다.   <클로버필드 10번지> 감독 댄 트라첸버그. 10여년 동안 프레스 정킷 취재를 해왔지만, 프레스 스크리닝에 직접 참석한 감독은 댄 트라첸버그가 처음이었다. 데뷔작이라 그런지 한껏 긴장한 듯한 그는 상기된 모습으로 기자들에게 “나도 5년 전까지 여러분처럼 영화 리뷰를 썼다”고 했다. 이튿날 라운드테이블 인터뷰 역시 처음이라는 그가 활짝 웃으며 나타났다.  -개봉 2개월 전에야 <클로버필드 10번지>의 존재를 프리뷰 영상을 통해 알게 됐다.  =프리뷰 영상에 포함할 장면을 고르는 데 고민이 많았다. 스포일러가 되지 않도록 하면서 사람들의 호기심을 자극하는 장면을 고른다는 것이 그렇게 어려울 줄 몰랐다. (웃음)  -단편 <포털: 노 이스케이프>를 연출했는데, 이번 연출에 도움이 된 점이 있다면.  =<포털…>은 퍼스트 퍼슨 게임(주인공과 같은 시점의 게임)을 바탕으로 했기 때문에, 관객이 주인공의 관점에서 이해할 수 있도록 연출하는 방법에 대해 도움을 받았다. 개인적으로도 비디오 게임을 좋아해서, 관객이 일방적으로 영화를 관람하기보다 메인 캐릭터에 공감할 수 있도록 하는 것을 중요하게 생각한다.  -2014년 말에 촬영이 끝나지 않았나? 왜 후반작업이 길어졌나.  =물론 편집에 시간이 많이 걸렸지만, 또 다른 이유는 후반작업 담당자들이 모두 ‘배드 로봇’ 소속이라서다. <스타워즈: 깨어난 포스>나 <미션 임파서블> 같은 작업 때문이지. 우리 영화의 편집감독이 <스타워즈> 티저 영상들을 편집하고, 코믹콘에도 참석해야 해서 늦어졌다. 워낙 능력 있는 에디터니까. (웃음)  -J. J. 에이브럼스는 작품의 보안을 철저히 하는 것으로 유명하다. 이번 작품에도 꼭 필요했나.  =영화에 대한 최소한의 정보를 알고 관람하는 것이 최대한으로 영화를 즐길 수 있는 방법이라고 생각한다. 그래야 감독의 의도처럼 작품을 감상할 수 있으니까. 특히 미스터리나 서스펜스 영화의 경우, 극중에 숨겨져 있는 중요한 내용들에 대해 정보가 유출되면 심한 스포일러가 될 수 있다. 그렇다고 해서 비밀 유지를 위해 지나치게 보안에 치중하지는 않았다. J. J.의 명성 덕분에 홍보에 큰 힘을 얻은 것도 사실이다. 이 작품의 영상이 소개된 후에 J. J.가 프로듀서라는 이름이 오르는 순간 진짜 쿨하더라. (웃음)  -캐스팅 과정에 대해 알려달라. =존 굿맨을 캐스팅할 수 있어서 너무 행복했다. 시나리오상의 하워드는 미친 듯하게만 보이지만, 존은 이 캐릭터를 다양한 성향의 입체적 인물로 완성시켜줬다. 존의 캐릭터를 부각시켜주는 데 존 갤러거 주니어의 역할도 컸다. 전체적으로 어두운 작품에 작게나마 빛을 가져다주는 역할을 해줬다. 메리의 경우, 대사가 거의 없이 영화 전체를 끌고 나가야 하는 중요한 역할을 맡아줬다. 관객이 공감할 수 있도록 대사 없이도 감성을 충분히 표현해주었다. 여기에 어려운 액션 장면까지 훌륭하게 해줘서 고마웠다. ‘배드 애스’였고, ‘슈퍼 쿨’했다. (웃음) 세명을 캐스팅하게 되어서 너무 운이 좋았다.  -이 작품을 <클로버필드>의 DNA를 나눈 친인척 관계라고 설명하던데.  =두 작품이 비슷한 톤의 장르영화이며, 새로운 방식으로 장르에 접근한 영화들이라고 본다. 제목을 볼 때 <트와일라잇> 에피소드 같은 느낌도 든다. 두 작품이 서로 다른 타임라인을 가졌지만 테마를 공유하고 있다.  -영향을 받은 작품이 있다면. =음… <악마의 씨>에 큰 영향을 받았다. 이 작품도 여주인공의 시점에서 이야기가 전개됐으니까. 1인칭 시점에서 긴장감을 유지하기 힘든데, 이를 유지하기 위해 많은 노력이 필요했다. 그런 면에서 앨프리드 히치콕의 영향도 큰데, 그의 작품 중 <오명>을 가장 좋아한다. 특히 <오명>에서 열쇠가 나오는 장면이 있는데, <클로버필드 10번지>에서도 열쇠 장면을 잘 찾아보시기를. 이외에도 <붉은 10월>과 <크림슨 타이드> 등 제한된 공간을 소재로 한 작품들도 촬영기법 면에서 큰 도움이 됐다.  -극중 모든 캐릭터가 때로는 이기적이고 괴물 같은 행동을 한다.  =그렇다. 미셸의 경우, 집을 나설 때 술병을 집어들고 나오지 않나. 모두가 개인적인 문제로 고민한다. 또 알려지지 않은 것에 대한 두려움에 어떻게 대처하는지도 주목해봐야 할 지점이다. 모르는 사람들과 밀폐된 곳에 갇혀 있는 것이 더 두려울까, 아니면 역시 알지 못하는 위험과 함께 외부로 나가는 것이 나을까. 이 영화가 개인적으로 흥미로운 것은 아무리 높은 벽을 쌓아올려도, 아무리 깊고 넓게 벙커를 만든다 해도 모든 것을 막을 수는 없다는 것이다.  -벙커 내 장면들은 시나리오 순서대로 촬영을 했다던데, 도움이 됐는지.  =물론 첫 작품이라 큰 도움이 됐다. 순서를 뒤바꿔서 촬영해야 한다는 아이디어 자체가 겁났던 게 사실이다. 다행히 이번에는 그렇게 하지 않아도 됐다. 특히 극중 캐릭터에 대한 느낌이 계속 바뀌고 감정선도 변화가 크기 때문에 순차적인 촬영이 도움이 됐다.   <클로버필드 10번지> <클로버필드 10번지>와 혈연관계라고 제작진이 주장하는 <클로버필드>(2008)는 여러모로 신선한 충격을 준 새로운 스타일의 장르영화였다. 주로 저예산 호러나 오컬트영화에 활영되던 파운드 푸티지 형식을 대규모 괴물 SF물에 접목한 시도는 꽤 영리했고 효과적이었던 것. 특히 괴물의 존재를 영화 내내 간접적으로 묘사하다 영화 마지막 부분에 관객이 바로 눈앞에서 바라보는 듯한 시선으로 처리한 순간은, 제작진의 장르영화에 대한 자신감과 애정이 엿보이는 대목이었다. 나를 포함한 <클로버필드> 팬들은 그 후속편을 열심히 기다렸지만 5년, 7년이 지나도 <클로버필드2>는 세상에 나오지 않았다.  그리고 8년 만에 등장한 <클로버필드 10번지>. 전작의 파운드 푸티지 형식이나 무명배우 캐스팅, 대규모 재난영화의 외피를 완전히 벗어던진 예고편은 역시 신선한 충격으로 다가왔다. 메리 엘리자베스 윈스티드나 존 굿맨 같은 멋진 배우들의 존재, 외부의 무시무시한 위협을 피해 방공호에서 진행되는 얘기라는 정보는 장르팬들을 흥미롭게 하기에 충분한 조건으로 보였다. 하지만 감독인 댄 트라첸버그는 단편 몇편의 필모그래피가 전부인 신인감독이며 각본가들 역시 <위플래쉬>의 데이미언 셔젤을 제외하면 편집 어시스턴트와 제작 보조의 경력을 가진 무명 작가들의 이름으로 채워져 있는 것이 왠지 불안해 보이는 것도 사실이었다. 21세기 블록버스터 속편들의 흥행사이자 장르물의 마스터인 제작자 J. J. 에이브럼스는 대체 무슨 생각으로 이런 식의 조 편성을 한 것일까 하는 의문과 우려는 그러나 영화가 시작되는 순간 깨지기 시작했다.  장르의 경계를 허물며 나아가다 히치콕풍의 서스펜스 가득한 음악이 들려오며 주인공 미셸(메리 엘리자베스 윈스티드)이 급하게 짐을 챙기는 장면으로 영화는 막을 연다. 대재난의 불길한 전조를 고전적인 방식으로 풀어가는 전반부. 그녀의 방엔 패션 디자인한 스케치들이 보이고 커플 사진과 몰트 위스키의 존재감이 두드러진다. 커플링을 빼버린 채 불안한 표정으로 무작정 집을 떠나는 여주인공. 우연히 들른 주유소에서 백미러로 보이는 낯선 운전자의 존재 등 납치호러영화의 익숙한 클리셰들이 펼쳐지며 갑작스런 차 사고와 함께 커다랗게 뜨는 타이틀. 미셸이 눈을 뜨는 곳은 한 지하 방공호 안이다. 이 장소의 주인인 예민한 인상의 중년 비만남, 하워드(존 굿맨)의 등장. 에밋(존 갤러거 주니어)이라는 미국 시골의 평범한 젊은이도 이 미스터리한 공간에 함께 존재하고 있다. 이건 장르팬들의 무릎을 치게 만드는 설정이다.  <클로버필드>의 파운드 푸티지 외피에서 지극히 레트로적인 고전 장르영화의 스타일로, 대형 재난영화의 묘사에서 둠스데이 벙커라는 폐쇄 공포증적인 협소한 공간으로, 파티에서 만난 일군의 인간들이 특별한 주인공 없이 다중으로 끌고 가던 이야기를 단 세명의 주요 캐릭터가 등장하는 실내극 혹은 밀도 높은 연극 같은 세팅으로 뒤바꿔버린 속편이라니. 제작진이 주장하는 같은 혈연의 영화라는 떡밥도 전작의 시간대나 세계관을 공유할 뿐 개별적인 영화라고 해도 크게 상관없는 팩트다. 하지만 만약 이 영화가 <클로버필드> 프랜차이즈와 상관없는 제목의 영화로 나왔다면 장르팬들이 이토록 열광적인 관심을 보이며 기다리는 영화가 되지는 않았을 것. 배드 로봇과 J. J. 에이브럼스는 장르영화를 어떻게 마케팅해야 하며 브랜딩해야 하는지를 제대로 알고 있는 간악한 흥행술사들이다.  그렇게 <클로버필드 10번지>는 전작의 외피와 내용을 순식간에 리부트하며 관객을 방공호 안의 세명에게 몰입하게 만든다. 메리 엘리자베스 윈스티드는 <더 씽> 후속편의 히로인, <데쓰 프루프>(2007)의 위험한 치어리더, <파이널 데스티네이션>(2006)의 스크림걸답게 건강한 몸매와 영민한 두뇌, 순진무구한 마스크로 훨씬 섹시하고 매력적인 21세기의 시고니 위버로 탄생했으며 존 굿맨은 특유의 다층적인 연기로 <바톤 핑크>(1991)의 사이코 살인마적인 예민한 섬뜩함과 <몬스터 주식회사>(2001)의 설리반의 푸근함으로 양공작전을 펼친다. 그 결과 <캐빈 인 더 우즈>(2012)가 전형적인 미국 시골 조난 호러의 외피를 쓰고 장르영화의 미지의 영역까지 탐험을 떠난 것처럼 <클로버필드 10번지> 역시 납치 호러에서 실내 심리 스릴러로, 재난 극복 매뉴얼 영화에서 외계인 침공 SF와 성장영화로까지 박진감 넘치게 나아간 것이다. 영화제에 출품했다면 왠지 선댄스와 시체스에서 동시에 화제작이 될 법한 이 절묘한 하이브리드 전략을 어떻게 이해해야 할까.  탐험이 필요한 한국 장르영화 21세기 초의 어느 시점에 영화광과 감독, 제작자는 더이상 새로운 이야기나 장르 혼합은 한계에 다다랐다고 느꼈으며 고문 포르노 장르나 파운드 푸티지물을 그 대안으로 생각했던 시점이 있었다. 하지만 <환상특급> <닥터 후> 시리즈와 1980~90년대의 온갖 장르물의 홍수 속에서 자랐던 새로운 영화 세대는 기존의 공식을 전복시키고 해체하며 새롭게 발명해내는 단계에 이르고 있는 것이다. 할리우드는 메인 메뉴로 슈퍼히어로 프랜차이즈를 쏟아내고 있지만 다른 한편엔 <스포트라이트>나 <룸> 같은 정통 드라마를, 또 한편엔 <클로버필드 10번지>나 <캐빈 인 더 우즈> 같은 독창적인 하이브리드 장르영화의 탐험을 멈추지 않고 있다. 영화의 불모지로 함부로 매도됐던 인도네시아에서조차 캐나다 제작자와 웨일스 출신 감독, 인도네시아 액션 스타와 제작진으로 <레이드> 시리즈를 근사하게 만들어내고 있는 것을 생각하면 한국 장르영화의 요즘 상태가 꽤나 갑갑하게 느껴지는 것은 나만의 걱정은 아닐 것이다.  <클로버필드 10번지>를 두 번째 관람하고 극장을 나올 때, 일군의 관객은 영화의 엔딩에 아연실색하며 이런 식의 말들을 했다. “도대체 이 영화 정체가 뭐야? 스릴러야? SF야?” 파격적이고 신선한 장르영화에 대한 매혹은 여전히 이곳에서는 소수의 취향인 것일까. 미국과 여타 시장에서의 흥행 성공과 극찬에 가까운 평가와 달리, 한국에서 <클로버필드 10번지>가 성공적인 아트하우스영화 정도의 흥행 성적을 기록하고 있는 것은 장르영화 팬 입장에선 꽤 안타깝다. 조금 위험하고 안전하지 않아 보이는 스토리와 하이브리드 장르의 작품이라 해도 영화 제작자들은 탐험을 떠나야만 한다.  <클로버필드 10번지>는 무명 작가들과 감독이 미국영화 역사상 최고의 흥행 기록을 세운 제작자와 함께 이루어낸 무척 신선하고 파괴력 넘치는 도전이다. 그 도전은 통쾌하게 성공했으며 배드 로봇과 댄 트라첸버그는 또다시 미지의 어느 곳으로 위험한 여행을 떠나려 할 것이 분명하다. 정체를 쉽게 가늠할 수는 없지만, 새롭고 도발적인 매력이 넘치는 한국영화를 기다리고 또 꿈꿔본다. 바로 <클로버필드 10번지> 같은.  