  그레고르 슈니츨러 감독의 <클라우드>가 뒤늦게 개봉한다. 제작된 지 5년이 흘렀고, 부천국제판타스틱영화제에서 상영까지 되었던 영화다. 왜 뒤늦게 개봉을 하는 걸까? 지난 2011년 3월 일어난 일본 대지진으로 후쿠시마현의 원자력발전소가 폭발하면서 방사능 공포가 확산되었다. <클라우드>의 개봉은 이런 화제성과 무관하지 않다.  무대는 독일의 프랑크푸르트 근교에 있는 아름다운 마을이다. 평화로운 마을이 순식간에 대재앙에 빠진다. 원자력발전소가 폭발하면서 마을을 덮친 것이다. 지역 주민들은 모두 피난에 나서고, 방사능을 잔뜩 품은 검은 구름이 몰려와 죽음의 비를 뿌린다. 위기 상황에서 동생을 잃고 충격에 빠진 한나(파울라 카렌베르크)는 마을에 혼자 남겨졌다 구조된다. 그녀를 애타게 찾는 남자친구 엘마(프란츠 딘다)와 가까스로 병원에서 재회하지만, 방사능 후유증으로 고통을 받는다. 엘마는 한나 곁에 남지만, 얼마 뒤 불행이 찾아온다.  <클라우드>는 지금까지 후유증이 남아 있는 체르노빌 사태를 모티브로 만들어졌다. <구름>이란 제목의 소설이 원작이다. <클라우드>가 가진 핸디캡은 눈에 보이지 않는 방사능의 공포다. 지진이나 해일처럼 물리적인 비주얼로 표현하기가 쉽지 않다. 다행히 <클라우드>는 이런 위험을 잘 피해갔다. 긴급 상황에서 다른 도시로 대피하는 대규모 군중신은 훌륭하다. 실제 위험에 빠진 것처럼, 패닉 상태를 열연하는 배우들의 실감나는 연기가 긴장감을 증폭시킨다. 절정은 한나 동생의 죽음이다. 극한 상황에 처하면 인간은 변한다. 남동생의 죽음은 방사능과 직접적인 연관은 없지만 비극적이다.  <클라우드>는 중반까지 흥미롭다. 특수효과는 적절하고, 사람이 떠나고 텅 빈 거리의 마을 풍경은 죽음의 도시 같다. 방사능의 공포를 간접적으로 느끼기에 충분하다. 하지만 한나가 병원에서 깨어나는 시점부터 감성적 요소들이 끼어들기 시작한다. 방사능 유출 경보가 울리던 순간 한나와 엘마의 사랑은 시작된다. 위기는 둘의 감정을 순식간에 부풀린다. 만남과 헤어짐이 반복되면서 <클라우드>의 성격은 종종 방향을 잃고 헤맨다. <클라우드>는 말하고자 하는 주제를 분명하게 전달하고, 대중영화로서의 재미도 제법 갖추었다. 심각한 과학적 오류에 대해선 그냥 덮어두자. 문제는 방사능이 끼치는 공포를 이야기하는 것과 멜로의 균형이다. 한나와 엘마가 왜 죽음까지 각오하며 서로를 애타게 찾는지를 도통 모르겠다. 숭고한 사랑을 강조하다 보니 이야기마저 심하게 비약된다. 동생의 시체를 찾는 것이 구실이지만 한나와 엘마는 방사능의 직접적인 피해를 받은 고향으로 돌아간다. 달리는 자동차에서 벌떡 일어나 행복한 표정으로 두팔을 벌리고 바람을 맞고 공기를 들이마시는 한나의 모습은 코미디에 가깝다.  