  엄마의 죽음 이후 방황하던 일라이(마일스 트루잇)는 학교에서 폭력을 일으켜 정학을 당한다. 엄격한 아버지 할(데니스 퀘이드)과 단둘이 사는 일라이는 친구 하나 없는 외톨이다. 폐건물에서 고철을 주워 용돈벌이를 하던 일라이는 어느 날 괴이하게 불에 탄 시체와 슈퍼건을 발견한다. 거울 앞에서 총 쏘는 흉내를 내던 일라이는 자연스레 슈퍼건과 각인되고, 자신이 특별해진 느낌을 받는다. 한편 절도로 교도소에 갔던 일라이의 형 지미(잭 레이너)는 출소 후 갱단에서 빌린 돈을 갚기 위해 아버지에게 도움을 요청하지만 바로 쫓겨난다. 갱단의 사건에 휘말린 지미와 일라이는 길을 떠나고, 슈퍼건을 찾는 모종의 단체와 복수를 위해 지미를 찾는 갱단 두목 테일러(제임스 프랭코)가 이들을 쫓는다.  <킨: 더 비기닝>은 신비한 힘을 지닌 슈퍼건을 우연히 줍게 된 소년의 모험기다. 소년의 손에 들린 슈퍼건은 다른 차원에서 온 무기이고, 이를 찾는 특이한 헬멧을 쓴 인물들 역시 다른 차원에서 건너왔다. 과거의 사건을 스캔해 홀로그램으로 재생하는 로봇, 가공할 위력의 슈퍼건, 시간을 멈추는 수류탄 등 공상과학의 아이디어를 배치했지만 <킨: 더 비기닝>은 소년의 성장과 가족애에 긴 시간을 할애한다. 자동차 여행을 통해 가까워지는 형제의 버디무비에 SF 요소가 곁들여졌다. 배우 마이클 B. 조던이 기획에 참여했으며, 광고감독 출신인 조너선 베이커, 조시 베이커 형제의 데뷔작이다.  