  아내 애나(니콜 키드먼)와 아들, 딸과 평온하게 살고 있는 외과의사 스티븐(콜린 파렐)은 소년 마틴(배리 케오간)에게 비싼 시계를 선물한다. 그 후 마틴의 스티븐에 대한 집착은 점점 커져간다. 마틴은 수시로 스티븐에게 연락하고 스티븐이 일하는 병원으로 불쑥 찾아온다. 그런 마틴이 불편해진 스티븐은 마틴을 점점 멀리한다. 어느 날 마틴의 아들 밥이 원인을 알 수 없는 하체마비로 병원에 입원하고, 스티븐을 찾아온 마틴은 스티븐이 수술 중에 과실로 자신의 아버지를 죽였으므로, 자신도 스티븐의 가족 중 한명을 죽이겠다는 말을 한다. 스티븐의 가족들이 첫 단계는 사지마비, 두 번째는 거식증, 세 번째는 눈에서 피가 난 다음, 세 번째 단계에서 몇 시간 뒤 죽게 될 것이며, 누굴 죽일지 한 사람을 선택하지 않으면 모두 죽을 거라고 말한다. 스티븐은 이 말을 믿지 않지만, 밥의 거식증이 시작되고, 딸 킴마저 원인 모를 하체마비로 입원한다.  <더 랍스터>(2015), <송곳니>(2009)를 감독한 요르고스 란티모스 감독의 작품이다. 영화의 전반부에서 스티븐과 마틴은 연인 관계처럼 보이는데, 중반부 이후 마틴의 복수가 시작되며 관객은 전반부를 다시 복기하게 된다. 영화는 현대인의 속물근성, 육체에 대한 페티시적 집착, 그리고 가부장 질서의 모순을 풍자적으로 보여준다. 이 점에서 <송곳니>를 닮았는데, <송곳니>가 그러하듯 인물들을 하나의 상징으로, 비유로 이해할 때 영화의 의미는 더욱 풍성해진다. 감정이 없는 인물들은 너무 합리적이기에 오히려 비합리적인 것처럼 보이고, 영화는 관객이 납득할 만한 논리적인 이유로 구성되어 있지 않기에 관객에게 마치 어떤 전설들이 그러하듯 불쾌함을 주기도 한다. 이 전설 같은 영화는 과학과 합리성이라는 현대의 신화 속에 살고 있는 관객을 그 바깥으로 내던진다. 제70회 칸국제영화제 각본상 수상작.    요르고스 란티모스 감독의 새 영화 <킬링 디어>는 신의 저주를 풀기 위해 자신의 딸을 제물로 바치는 그리스 비극에서 모티브를 가져왔다고 한다. 감독은 “거대한 딜레마에 직면했을 때 인간은 어떻게 행동하는지, 극단적인 상황에 처한 인간의 본능을 보고 싶었다”라고 말한다. 나는 신의 시대가 아닌 현재에서, 자신의 자식을 죽이는 선택을 어떻게 설계할 수 있을 것인가 하는 궁금증을 갖고 영화를 보았다. 영화를 본 후 우선 떠오른 생각은 <킬링 디어>가 복수 서사의 구조를 갖고 있다는 것이었다. 신형철 문학평론가가 <피에타>(2012)에 대해 쓴 글에 따르면(<씨네21> 874호 ‘신형철의 스토리-텔링’, “그녀는 복수를 했는데 그는 구원을 얻었네”), 복수 서사의 성공은 계량화할 수 없는 ‘고통의 등가교환’의 문제를 창조적으로 돌파하는 방법을 찾아내는 것에 있다고 할 수 있다. 하지만, <악마를 보았다>(2010)가 범인을 끊임없이 풀어주고, <올드보이>(2003)가 15년의 시간을 인내하고, <피에타>가 불가능해 보이는 가해자의 엄마가 되는 것에 비하다면, <킬링 디어>의 복수 설계는 허무할 정도로 단순하다. 복수를 가능하게 하는 힘에 대한 설명 자체를 하지 않는 것이다. 란티모스 본인은 딜레마에 빠진 인간의 행동에 더 관심이 있다고 했지만, 대중영화에서 개연성을 무시하고 서사를 만드는 것은 쉽게 관객의 반감을 일으키는 일이다. 그럼에도 불구하고, 나는 이 ‘설명 없음’이 새로운 복수 서사를 만들어주고 있을지도 모른다는 생각이 들었다.  스티븐(콜린 파렐)은 안과 의사 애나(니콜 키드먼)와 두 자녀, 킴(래피 캐시디)과 밥(서니 설직)을 두고 있는 성공한 심장 전문의다. 스티븐은 어떤 이유인지 10대 소년 마틴(배리 케오간)을 만나고 있다. 영화의 초반부에는, 중년 남자가 10대 소년을 만나는 것이 매우 낯선 느낌을 줄 수 있다는 것을 보여주는 장면들이 계속 이어진다. 이 만남에서 스티븐은 마틴에게 고가의 손목시계를 선물한다. 그리고 이어서 스티븐은 마틴을 집으로 초대해서 가족들에게 소개하고, 대응해서 마틴도 스티븐을 자신의 집으로 초대한다. 이 장면들에서 눈에 띄는 특징은 마틴의 행동이 대구를 만들고 있다는 점이다. 그것은 의례적인 행동에서뿐만이 아니다. 밥이 마틴에게 겨드랑이 털을 보여 달라고 한 요구를 마틴도 동일하게 스티븐에게하고 있고, 스티븐이 마틴 엄마의 유혹을 거절하는 것처럼 마틴도 침대에 누운 킴을 거절한다. 이것은 이후에 마틴에 의해서 생겨날 어떤 사건이 ‘등가교환’에 관한 것임을 암시한다.  서로간에 존재하던 정중함은 스티븐이 자신의 엄마와 사귀기를 원하는 마틴의 요구를 거절한 이후부터 변하기 시작한다. 그리고 마침내, 밥이 원인을 알 수 없는 이유로 하반신이 마비된 후, 마틴은 시계 선물에 대한 답례로 스위스의 다용도 칼을 스티븐에게 주고 나서, 앞으로 벌어질 일들에 대해 빠르게 설명한다. 마틴은 자신의 아버지의 죽음에 책임이 있다고 믿는 스티븐에게 가족 중 한명의 죽음을 요구한다. 죽은 아버지를 대신해서 자신의 아버지가 되는 ‘등가교환’이 불가능하다면, 스티븐도 가족 중 한명의 죽음을 선택해야 한다는 것이다. 그리고 절대적인 확신과 떼를 쓰는 소년의 천진함이 공존하는 태도를 보여주며, 마틴은 애나와 킴과 밥 모두, 하반신이 마비되고, 거식증에 걸리고, 눈에서 피가 나오면서 죽게 될 것이라고 예언한다. 스티븐에게 주어진 선택은 세명 모두의 죽음을 받아들이거나, 아니면 누군가 한명의 죽음을 결정해야 한다는 것이다.  병원을 설계할 때 고려해야 할 조건, 병원 ‘프로그램’은 신체장기의 분류와 일치한다. 병원의 공간 구조는 호흡기, 순화기 등의 큰 카테고리 안에서 다시 몸의 상세한 각 부분으로 끝없이 분화된다. 따라서 이렇게 설계된 병원에 간다는 것, 혹은 병원에서 치료를 받는다는 것은 자신의 병에 해당하는 전문 분야를 찾아 공간을 유랑하는 지난한 과정이라고도 할 수 있다. 병원이 무대로 나오는 대부분의 영화에서 복도가 유난히 많이 나오는 이유일 것이다. 이러한 병원(병)이 만드는 ‘미로’는 병원(병)을 쉽게 알 수 없는 공간(존재)으로 만들어주기도 한다. 란티모스의 다른 영화 <더 랍스터>(2015)에서 호텔의 싱글룸과 더블룸이 독신자와 커플을 상징하고 있다면, <킬링 디어>에서 병원은 역설적으로 ‘병’의 원인을 알 수 없다는 것을 증명하기 위해서 존재한다.  영화에서 갑자기 밥이 하반신이 마비된 후 원인을 찾기 위해 진행되는 병원의 모든 절차들은 이것을 잘 보여준다. 수많은 검사가 진행된 후, 정신적인 문제일지도 모른다는 의견에 동조하는 애나에게 심장의인 스티븐이 안과의인 그녀의 의견을 받아들일 수 없다고 말하는 장면이나, 스티븐과 마취과 동료의사가 서로에게 마틴 아버지의 죽음에 대해서 책임을 전가하는 장면에서도 비슷하게, 질병의 분화는 책임과 원인을 불분명하게 한다는 것을 암시하고 있다.  병원 건축은 아마도 건축가의 인장이 제일 덜 드러나는 분야일 것이다. 건축가가 사용하는 공간의 효과나 빛의 연출, 혹은 심미적인 균형 같은 것들은 전문성의 체계 앞에서 그 효용성을 상실한다. 중요한 것은 얼마나 기능적으로 잘 조직화되었나 하는 것이다.  병원의 역사는 종교로부터 독립하는 긴 과정이라고 말할 수 있다. 고대의 병원은 종교와 밀접하게 연결되어 있었다. 그 이유는 아마도 질병도 신처럼 인간이 알 수 없는 영역이라고 생각했기 때문일 것이다. 과학의 시대에 이르러서야 병원은, 믿음이 병을 치유한다고 생각하는 종교시설에서 벗어나 독자적인 자신의 자리를 갖기 시작했다. 아니 어쩌면 병원은 종교에서 독립한 것이 아니라 종교를 대체한 것일지도 모른다. 과학이 신의 전능을 대체한 시대이기 때문이다. 인간이 세상의 모든 것을 다 알 수 있다는 믿음이 신을 대체한다. <킬링 디어>의 병원을 교회나 수도원으로 바꾸고, 의사를 신부로 바꾸어도 아주 다른 이야기가 되지는 않을 것이다.  마틴의 예언이 하나하나 실행되는 현실 앞에서 스티븐은 밥의 눈에서 피가 흐르는 순간, 결정을 내린다. 부인 애나와 킴과 밥을 소파에 앉혀놓고 산탄총을 쏘는 것이다. 하지만 그의 선택은 자발적인 의지에 의한 것이 아니다. 한편으로 우스꽝스러운 이 장면은, 우연을 통해서 한 사람을 선택한다. 러시안룰렛을 연상시키는 방법, 스티븐은 복면으로 눈을 가리고 제자리에서 돌다가 총을 쏜다. 그렇게 자신이 이해할 수 없는 현상 앞에서, 그리스 비극과 달리 신을 믿지 않는 스티븐은 ‘우연’을 선택한다.  나는 <킬링 디어>를 본 후 애나에게 하반신 마비가 일어나지 않는 점이 궁금했다. 곰곰이 생각하다 나는, 감독은 마틴이 갖고 있는 힘이 초자연적인 것, 전능한 것이 아닐 수도 있다는 여지를 남겨놓고 싶어 했을 수도 있다는 생각이 들었다. 이 선택은 영화를 보고 떠올렸던 피에르 파올로 파졸리니의 1968년 작품 <테오라마>의 ‘방문객’과 <킬링 디어>의 마틴을 서로 다른 존재로 만들어주고 있다. 니콜 키드먼이 하반신이 마비되어 바닥을 기어다니는 모습이 궁금하긴 하지만, 이 사소해 보이는 선택은 <킬링 디어>가 갖고 있는 개연성의 딜레마를 극복하게 하고 있다. 란티모스의 새 영화 <킬링 디어>는 감독의 이전 영화보다 더 정교한 구성을 갖고 있다. 그의 영화에서 자주 발견되는, 관습적인 논리 체계를 흔들기 위해 선택된 낯선 설정이 <킬링 디어>에서는 좀더 유연하게 자리잡고 있다.  아래의 단락은 그의 전작 <더 랍스터>에 대해, <씨네21> ‘영화와 건축’ 연재 코너에 기고했던 이전 글 마지막 문장을 가져와서 영화 제목만 바꾼 것이다. 여전히 유효하기 때문이다.  세상은 무수히 많은 정교한 형식들로 이루어져 있음에도 불구하고 우리는 여전히 아무것도 알지 못한다. 나는 내가 아닌 누구의 마음도 알지 못하고, 내가 실제로 경험하지 못한 어떤 것도 알지 못한다. 그래서 결여, 우연, 모름 같은 단어들은 이 낯선 세계를 들여다볼 수 있게 하는 작은 창이다. 나에게 어떤 예술작품은 ‘현기증’을 느끼게 한다. <테오라마>가 그런 영화이고, <킬링 디어>의 마틴도 마찬가지다.    화면이 열리자마자 펄떡거리는 심장이 시야를 육박해 들어온다. 혀를 날름대는 외계생명체와 같은 위협적 이미지로부터 카메라가 느린 템포로 트랙 백하면 수술 부위를 봉합하는 외과의사의 분주한 손길이 겹친다. 슈베르트의 <마태 수난곡>을 배음으로 깐 이 불문곡직(不問曲直)의 오프닝은 앞으로 맞닥뜨릴 상황과 정서를 다음과 같이 예고하고 있다. “이것은 유혈이 낭자한 피비린내 나는 이야기이고, 심장의 박동과 멈춤(생명과 죽음)이라는 테마를 순환할 것이며, 서사는 작은 범위에서 큰 곳으로 옮아갈 것이다.” 예고는 현실이 된다. 에우리피데스의 고대 비극을 재작업한 것으로 알려진 <킬링 디어>는 주류영화의 미학과 정치학에 문제를 제기하기 위해 신화에 대한 개작과 급진적인 재현 전략을 활용한다. 다다이스트의 호러 쇼라고 할 만한 이 우화를 통해 요르고스 란티모스 감독은 희생자를 격앙시켜 죄를 촉발한 측과 그에 희생된 측을 구별할 수 없도록 만드는 살육의 순환을 그린다.  <키네타>(2005)와 <송곳니>(2009), <알프스>(2011), <더 랍스터>(2015), <킬링 디어>(2017)로 이어지는 란티모스의 평판작들은 국가, 가족, 종교, 대인관계에 대한 전통적인 관념의 파괴, 약화된 사회·경제적 환경 속에서 정체성을 재정립해야 하는 인간을 다룬다. 기이함(weirdness)으로 정의되는 란티모스 영화의 새로움은 제재나 묘사 수준의 괴이함이 아니라 가상의 패턴을 답습하기를 거절하는 미학의 급진성에 있다. 그다지 쟁점화되고 있지는 않지만 마틴(배리 케오간)의 아버지가 스티븐(콜린 파렐)의 과실에 의해 사망한 것인지는 끝까지 명료하지 않다. 스티븐이 음주 상태로 수술을 집도했다는 것 외에 드러난 사실은 없다. 단정할 수 없는 요인에 의해 육박해오는 비극은 스티븐의 가족에게도 마찬가지이다.  이 가족에 닥친 비극은 초자연적인 현상인데, 그것이 마틴의 저주 때문이라는 증거는 확실치 않다. 어떤 합리적인 설명 없이 이 가족은 재앙을 맞는다. 그들을 덮친 것은 보이지 않는 힘이 작동하는, 신성의 영역에서 행해지는 처벌이다. 이처럼 ‘실패한 인과율’의 서사로 <킬링 디어>를 독해하는 이유는 이 영화가 당신이 벌였다고 인정하고 싶지 않은 처벌에 직면한 인간에 관한 이야기이기 때문이다.  ‘기이한 뉴웨이브’로 정의되었던 현대 그리스영화의 기린아인 란티모스는 여기서 ‘불협화음의 스타일’이라고 할 만한, 간접적이고 시적인 형상화를 통해 존재의 위기를 암시한다. 실패한 인과율은 불협화음의 형식과 조응한다. 그의 전작들과 마찬가지로 갑갑한 실내극 형태로 연출된 다수의 장면에서 카메라의 셋업은 한결같다. 숏 크기의 비약, 카메라 운동의 방향 전환, 전체를 조망하기 어려운 파편화는 화합 불가능의 상태로 갈라진 운명의 아이러니에 관한 양식화이다. 의미가 증류되어 나오는 다수의 장면들을 주재하는 재현의 전략은 몽타주적인 방식, ‘충돌’이다. 상징적인 오프닝 뒤에 배치된 스티븐과 마틴의 버거킹 만남 신에서 카메라의 운동 방향은 이전 시퀀스와 충돌한다. 스티븐과 마취과 의사의 대화를 좇는 병원 복도에서의 큐브릭적인 스테디캠숏은 후방을 향하는 움직임이지만, 이어지는 버거킹 신에서 카메라는 전방으로 향한다. 리듬과 속도도 미묘하게 달라졌을 뿐 아니라 방향을 역전시키면서 시청각적 긴장이 조성된다. 그 뒤를 잇는, 스티븐과 마틴이 마주한 공간의 마스터숏은 CCTV 이미지이다. 거리감을 과장하는 렌즈로 찍힌 이 영화의 마스터숏은 어김없이 CCTV의 그것이다. 폐쇄회로의 상(像)을 엿보는 것 같은 인상을 창조하면서 먼 곳에서 응시하던 카메라는 다음 숏에서 급격히 인물의 얼굴에 밀착한다. 교각 아래에서의 스티븐과 마틴의 대화 신, 스티븐이 연사로 나선 학회 신, 스티븐 가족의 식사 신 등에서 이 같은 충돌의 전략이 관철된다.  란티모스가 사용하는 이러한 영화적 어휘와 비유법은 때때로 난삽하고 혼란된 스타일로 나타난다. 이 무질서한 난설(亂說)은 영화언어의 표준 질서를 어지럽힌다. 유머와 부조리, 변덕스러움 그리고 기이함을 혼합한 스타일은 이상하게 연극적이고, 때로는 잔인한 세상을 창조한다. 몇몇 비평가들에게 불친절함으로 원성을 산 <킬링 디어>의 내러티브는 서사 정보를 제시하는 유습에 정면으로 맞선다. 초자연적인 현상의 귀결로 치부되는 오컬트적인 설정은 명시적 정보가 아닌 암시로 대체된다. 거식증, 하반신 마비, 안구 출혈의 단계로 진행되는 킴(래피 캐시디)과 밥(서니 설직)을 향한 저주는 은근하게 암시된다. 마틴이 스티븐의 집을 처음 방문하여 킴의 방에서 이야기를 나눌 때 이 영화에서 가장 이상한 숏이 등장한다. 밥의 시선으로 매개되는 이 신에서 카메라는 느닷없이 마틴의 다리를 잡는다. 텅 빈 공백 지대처럼 연출된 이 숏은 점진적으로 의미를 증류해내는 강인하고 독기가 넘치는 이미지이다.  그리스 아테네의 우화가 현대 미국으로 옮겨와 해석될 수 있는 새로운 방식을 창안하려는 야심을 실현하기 위해 란티모스는 도상적 해석의 가능성을 열어둔다. 미국의 화가 앤드루 와이어스의 1948년작 <크리스티나의 세계>(Christina’s World)는 네 다리로 걷는 짐승의 형상을 한 스티븐의 아이들에 관한 도상적 레퍼런스다. 퇴행성 신경근 질환으로 고통받은 와이어스의 친구를 모델로 한 이 작품은 상체를 전방으로 향하면서 하체를 끌어당기는 반신불수 여인의 모습을 묘사하고 있다. 뒷모습으로 그려진 여인의 시선은 그녀가 도달할 수 없을 것 같은 언덕 위의 집을 향해 있다. 와이어스의 그림이 자아내는 긴장의 핵심은 어떻게든 움직일 수 있으나 그 실질은 움직인다고 할 수 없는 불구의 아이러니이다. 사슴의 형상을 닮은 네발로 걷는 아이들, 이 수인동성동형론(獸人同性同形論)적인 도상은 쇠잔해져가는 육체와 그것을 바라보면서도 손쓸 수 없는 무력감을 신체의 제스처를 통해 구현한다.  조르조 아감벤은 제스처를 ‘인간 내면의 순전한 표출’로 정의하였다. <킬링 디어>에서 배우들의 연기 방식은 중요한데, 그들의 목석같은 연기는 동물의 제스처를 모방한 전신안무의 결과이다. 란티모스는 무성영화의 안무를 연출하듯 배우들에게 로봇처럼 연기하도록 주문한다. 밥이 사지를 복도에 붙이고 걸을 때, 마틴이 감금된 밀실 바닥을 킴이 기어다닐 때, 저 고대 신화의 희생제의에 봉헌된 사슴의 형상이 겹치는 것이다. 제스처는 익숙한 사회적, 정치적 규범이 중단된 어리석은 세상에서 인간이 어떻게 행동하는가를 보여준다. 어둡고 유머러스한 어조는 진실하고 즉각적인 경험을 방해하는 세계와의 추상적인 관계를 표현한다. 답변이 없는 결론으로 미궁의 구조를 던진 것처럼 보이지만 비극의 종말과 함께 온 카타르시스와 마찬가지로 가볍게 받아들일 수 있는 결론을 이 영화는 제시하고 있다.  <킬링 디어>는 세속적인 세계를 파괴하는 부조리에 대한 매혹을 통해 세속에 대한 환멸을 중단시키고자 하는 열망을 드러낸다. 존재는 그 자체로 무시무시한 어두움이라는 것, 존재의 유일한 소명은 육체의 언어로 구제의 드라마를 써내는 것이라는 사실을 이 영화는 보여준다. 영화의 클로징을 보자. 밥이 사라진 후 이 가족을 압박해오던 공포는 슬며시 사라진다. 스티븐은 안나(니콜 키드먼), 킴과 버거킹에 앉아 있다. 그때 다리에 총상을 입은 마틴이 절룩거리며 들어온다. 마틴은 스티븐과 자신이 앉았던 테이블에 둘러앉은 이 가족을 쳐다본다. 스티븐과 안나는 마틴이 스쳐가는 것을 본다. 그들의 표정은 혼란스러워 보인다. 직전까지 초주검 상태였던 킴은 건강해 보인다. 킴은 감자칩 위에 케첩을 뿌리고, 거식증을 극복한 듯 햄버거를 먹는다. 킴이 감자칩을 다 먹었을 때 그들은 재킷을 입고 나간다. 킴은 일어서서 마틴을 잠깐 살피고 부모를 따라간다. 그녀는 정상적으로 걷고 있다. 킴의 다리는 치료되었고 마틴의 다리는 상했다. 이 장면에서 주의를 끄는 것 역시 서사 정보의 확실성이 아니라 시청각적 진술에 의한 암시와 제스처다. 오프닝과 클로징의 운을 맞추면서, 란티모스가 그려내려 했던 세계는 불합리하다. 불합리한 세계를 진단하기 위해 자연주의보다 신비주의적인 접근이 필요하다는 것이 그의 생각이다. 이미지의 조형성과 카메라의 화용론은 이 영화의 임상적 비주얼 스타일, 무의식에 각인된 복수라는 주제, 제스처의 미학에 관한 깊은 의미를 강화한다.    2009년 칸국제영화제에서 수상했던 요르고스 란티모스 감독의 두 번째 장편영화 <송곳니>는 지적이며 독설적인 야심가의 작품이었다. 세상의 지배질서와 권력의 메커니즘, 그리고 그것에 길들여지고 순응하는 인간들의 모습을 흡사 ‘황금족쇄’에 묶여 있는 무지한 자들의 블랙코미디로 그려낸 것이다. 영화에서 자본가이자 가부장으로 군림하는 한 남자는 아내와 아이들을 담장 높은 저택에 감금하고 훈육하며 살아간다. 저택 내부의 삶은 얼핏 안전하고 풍족해 보이지만, 그 유폐된 삶 이면은 왜곡된 성욕과 폭력, 지배와 복종으로 굴절되어 있다. 남자는 이제 곧 성인의 문턱으로 진입하려는 아이들에게, 담장 밖 세계는 야수와 괴물, 위험과 죽음으로 점철되어 있다고 세뇌한다. 이 허술하고 터무니없는 거짓 논리는 아이들에겐 그 자체로 진리이자 세계가 된다.  <송곳니>에서 묘사되었던 이 왜곡된 세계는 요르고스 란티모스 감독이 이후 선보였던 모든 영화적 세계의 요약이다. 비논리와 궤변, 금기와 처벌, 불가해한 세계의 질서와 폭력은 흥미롭게도 영화적 서사로까지 고스란히 관철된다. 그럼에도 란티모스는 자신이 설정한 영화적 세계와 사건들에 대해 굳이 개연성을 설명하지 않는다. 가령 2011년에 만들어진 <알프스>는 죽은 이들의 역할을 대행해주는 비밀 모임에 관한 이야기다. 그 어떤 금전적 보상이나 사적인 감정에도 연루되지 않은 이들은 조직의 납득 불가능한 금기에 수긍하고, 그 위반에 대한 처벌까지 감내한다. 관객은 왜 그들이 조직과 죽은 자 게임에 집착하는지 끝내 알 수 없다. 2015년에 선보인 <더 랍스터> 역시 세상의 끝, 불가해한 세계와 권력에 대한 또 다른 알레고리이자 풍속화이다. 남녀가 짝을 짓지 않으면 동물로 변하는 처벌을 받는 세계. 그리고 이와 반대로 반드시 홀로 살아가야만 존재를 보장받는 세계가 마주하며 쟁투를 벌인다. 권력자의 논리가 세계의 질서로 관철되는 순간, 그 안에 속한 사람들은 금기에 순응하거나 처벌을 강요받는다. 이것은 흡사 지배적 가치와 부르주아 교양주의를 가치 전복적으로 풍자했던 루이스 브뉘엘의 <자유의 환영>(1974)을 연상시키는 란티모스의 가장 흥미로운 작품이다.  그리고 그의 필모그래피는 드디어 <킬링 디어>로 이어진다. 그리스 신화, ‘이피게네이아의 비극’을 모티브로 하고 있는 이 영화에서 심장의학 전문의 스티븐(콜린 파렐)은 몇년 전 자신이 저지른 치명적인 실수로 인해 숙명과 죄의식, 단죄의 심판대에 오르게 된다. 첨단 과학과 자본의 마천루에서 안전한 삶을 보장받았던 미국 상류층 중년 남자의 삶은 느닷없이 끼어든 한 소년의 ‘말’과 ‘시선’에 의해 비과학과 주술, 은유와 상징, 속죄와 희생양이라는 신화적인 세계로 전도된 것이다. 그 세계는 또다시 비극으로 귀결되고 살아남은 자들은 친족살해의 죄의식과 함께 유폐된다.  란티모스 감독의 전작 <더 랍스터>에 흥미로운 대사가 등장한다. 감정을 통제하는 세계로부터 탈주한 ‘근시 여인’ (레이첼 바이스)은 “감정이란 억지로 만드는 것보다 감추는 것이 더 어렵다”라고 말한다. 연인의 감정을 통제하는 것을 테마로 삼았던 <더 랍스터>는 물론이고, 죽은 자의 말과 행동을 재연하되 그들의 감정은 철저하게 배제하는 역할놀이를 진행했던 <알프스>, 그리고 오로지 생물학적 배설 행위로만 허용되었던 <송곳니>의 섹스 신까지, ‘금지된 감정’은 란티모스의 서사와 시각적 스타일에 있어서도 중요한 테마였다. 이것은 <킬링 디어>에서도 마찬가지다.  절개된 가슴 사이에서 박동하는 심장을 길게 클로즈업하는 이 영화의 오프닝숏은 핏빛 심장의 원초적인 이미지 그 자체만으로도 격렬하며, 필사적인 생존욕구와 더불어 불온한 긴장(신화적 제물)까지 야기한다. 그러나 이에 대비되는 바로 다음 컷은 의사 스티븐과 동료의 무의미하고 건조한 대화 신이다. 이 장면은 소년 마틴(배리 케오간)과의 만남, 그리고 주인공 가족의 저녁 식사 신의 무겁고 권위적인 분위기까지 연결된다. 그의 전작에 대한 리뷰에서 ‘기계인형’으로까지 비유되던 란티모스 특유의 건조함은 영화 속 캐릭터로부터 감정을 지워버리는 특유의 ‘무드’이자 ‘모드’이기도 하다.  그런데 흥미롭게도 이 영화 <킬링 디어>는 유독 하나의 캐릭터에 기묘한 힘을 불어넣는다. 16살 소년 마틴이다. 그 역시 여느 캐릭터들과 마찬가지로 건조하고 느린 언어로 이야기한다. 그럼에도 불구하고 그의 목소리와 시선은 저항 불가능한 명령처럼 여타 캐릭터들을 장악하는 힘을 발휘한다. 이 캐릭터와 사건은 분명 장르적 게임이며, 마틴은 게임의 조정자다. 그러나 이 영화가 재밌는 것은 이 가학적 지배의 논리가 단순히 캐릭터의 대사와 사건을 통해서만이 아니라, 카메라의 독특한 수사학을 통해 고조된다는 것이다. 우리는 영화 초반 긴 복도를 따라 이동하는 롱테이크숏을 목격한 바 있다. 특히 병원 복도를 따라 빈번하게 등장하는 롱테이크숏들은 때로는 부감 혹은 앙각으로 주인공 스티븐을 바짝 뒤쫓거나 응시한다.  게다가 여기에 결합되는 묵중한 클래식 음향들은 어딘지 기시감을 자극하는데, 그것은 다름 아닌 스탠리 큐브릭이 <샤이닝>(1980) - 그리고 미궁과 판타지, 금기와 처벌이라는 측면에서 상동적인 영화 <아이즈 와이드 셧>(1999)까지 - 의 전망 호텔과 미궁에서 선보였던 예의 카메라워킹과 미장센들인 것이다. 큐브릭의 세계에서 그것이 단순히 시각적 기교가 아니라, 귀기어린 존재의 전능한 지배력과 시선으로 귀속되는 힘의 과시였다. 이러한 유령적 전능성은 <킬링 디어>에서 노골적으로 그 의미와 스타일을 오마주하며 차용된다. 그것은 서서히 스티븐 가족에게 다가가 불안을 자극하고 감정을 지배하고 운명을 포획한다.  그것만이 아니다. 친부 살해가 친자 살해로 역전되는 신화적 비극, 그리고 역시 큐브릭의 유작 <아이즈 와이드 셧>을 레퍼런스로 삼는, 스티븐의 아내 안나 역의 니콜 키드먼(의사 남편과 그에 대한 의심, 심지어 그녀가 파티장에서 입는 검은 드레스까지)의 존재와 성적 판타지, 침실 및 파티장의 조명과 색채의 미장센, 클래식 선율과 숏의 기이한 몽타주들은 명백히 큐브릭의 언어이지만, 동시에 란티모스의 흥미로운 재해석이기도 하다. 특히 그가 슬로모션과 드넓은 설정 숏을 쓰는 방식은 아름답다. 가령 마틴이 킴(래피 캐시디)의 감정을 장악하고 지배하는 과정은 대사로 설명되지 않는다. 이 둘이 함께 산보를 하거나 오토바이를 타는 것과 같은 소소한 장면들만으로 구축된다. 그러나 숏의 속도와 사운드, 오블리크한 앵글만으로도 불온한 지배력과 비극의 운명은 충분히 암시된다. 또한 신이 전환될 때 삽입되는 와이드한 설정 숏들은 분명 아름답지만 동시에 숨막히는 고립감과 출구 없는 세계를 형상화한다. 그 넓은 공간에서 인물은 오로지 저주받은 자들로 한정된다. 넓지만 유폐된, 모순적인 공간과 이미지들이 이 영화를 지배한다.  표면적으로 <킬링 디어>는 스릴러와 오컬트 장르의 컨벤션과 포뮬라를 차용한다. 그래서 이것은 또한 할리우드 스릴러 장르를 전복적으로 패러디했던 미하엘 하네케의 <퍼니게임>(1997)을 상기시킨다. 그래서 관객은 영화를 보는 내내 장르적 문법에 따라 사건과 장면을 예측하고 긴장하며 다음과 같은 질문들을 던질 것이다. ‘주인공 의사는 왜 소년을 만나는가? 소년은 왜 그 가족에 접근하는가? 소년의 저주는 정말로 발생할 것인가?’ 그래서 우리는 안나가 깨어나 침대에서 발을 내딛는 순간마다, 그녀가 걷지 못하는 상황을 상상한다. 누구를 희생양으로 선택할 것인가라는 문제를 알고 있기에 우리는 영화의 후반부 스티븐이 가족을 응시하는 순간마다 살해의 순간이 아닐지 긴장해야 하는 것이다. 그러나 영화가 결말에 이르렀을 때 우리는 그 질문들이 전혀 유효하지 않았음을 깨닫는다.  이 영화에 대한 감독의 진짜 질문은 역시 마틴에 의해 말해진다. 안나가 마틴에게 ‘왜 남편의 잘못으로 인해 나와 아이들이 처벌당해야만 하는가’를 질문한다. 이에 대한 마틴의 응답. “지금 일어나고 있는 일들이 공평한지는 모르겠지만, 제가 생각할 수 있는 것 중에 유일하게 정의에 가까운 일이에요.” 저주에 가까운 마틴의 행위에 대한 논리는 윤리적 딜레마를 자극한다. 음주 의사에 의해 아버지를 잃은 소년의 반격은 어디까지가 공평과 정의에 해당하는 것인가? <킬링 디어>는 전작들에 이어 란티모스가 구축하는 비극의 판타지 혹은 고문받던 마틴이 내뱉은 단어 그대로, 정의와 권력에 관한 우아하고 처연한 ‘은유’와 ‘상징’의 ‘예시’일 것이다.    <킬링 디어> The Killing of a Sacred Deer 감독 요르고스 란티모스 / 출연 콜린 파렐, 니콜 키드먼, 배리 케오간, 래피 캐시디, 서니 설직, 알리시아 실버스톤, 빌 캠프 수입 오드 / 개봉 3월 예정 