 전쟁은 끝나도, 후유증은 남은 인생을 지배하고 파괴한다. <킬링 시즌>은 끝나지 않은 전쟁에 관한 이야기다. 보스니아 전쟁 당시 미군은 생포한 세르비아 군인들은 즉결 처형한다. 그 가운데 유일하게 살아남은 에밀 코바쉬(존 트래볼타)는 18년이 지나 복수를 위해, 퇴역군인 벤자민 포드(로버트 드 니로)를 찾는다. 에밀은 동료의 복수를 위해, 벤자민은 자신을 지키기 위해 또다시 작은 전쟁을 치른다.  <킬링 시즌>은 두명의 명배우가 나오지만 소품 규모의 작은 영화다. 복수를 위해, 살아남기 위해 벌이는 전쟁은 요란하지 않고 조용하고 은밀하게 이루어진다. 이번 전쟁은 철저하게 두 남자만의 세계다. <킬링 시즌>에서 대결의 호흡은 굉장히 느리다. 한번에 숨통을 끊어놓는 것이 목적이 아니다. 에밀은 정체를 숨기고 벤자민과 긴 대화를 나눈다. 그의 어린 시절과 가족에 대해 시시콜콜 물어보고 가만히 듣는다. 그리고 대결이 시작된다. 노련한 군인들답게 일방적으로 우위를 점하진 못한다. 주거니 받거니 하면서 총보다는 활, 더 많은 고통을 주기 위해 고문도 서슴지 않는다.  <킬링 시즌>은 액션스릴러의 외피를 둘렀지만 화끈한 대결은 나오지 않는다. 벤자민은 나이 든 퇴역군인이며, 에밀은 끊임없이 얘기를 하고 질문을 던지는 수다쟁이다. 에밀이 벤자민을 찾아온 것은 단순히 동료의 복수를 하기 위함이 아니라, 거머리처럼 떨어지지 않은 전쟁이 남긴 끔찍한 트라우마를 떨쳐버리고 싶었던 건지도 모른다. 결과적으로 서로의 목숨을 뺏으려는 적이면서 서로를 구원하는 존재가 된다. 전쟁은 어느 한쪽이 옳다고 단언하기 힘들다. 모두가 피해자이며 모두가 악이다. 그래서 <킬링 시즌>엔 악당이 없다. 명배우들이 펼치는 화끈한 액션영화를 기대했다면, 아쉬움이 남는 이유가 여기에 있다.  