  인터넷에서 잔인한 살인 현장이 생중계되는 사이트가 열린다. 사람들이 하나둘 살해되면서 FBI 사이버 수사대 제니퍼 마시(다이앤 레인) 요원은 그리핀 요원(콜린 행크스)과 함께 사건을 맡게 된다. ‘많이 볼수록 빨리 죽는다’는 범인의 경고에도 실시간 살해 현장을 보려는 사이트 접속자들은 기하급수적으로 늘고, 심지어 은연중에 좀더 가혹한 살인 방법을 요구하게 된다. 한편 범인은 제니퍼의 가족과 동료까지 다음 표적으로 삼고, 제니퍼는 피살자들 모두가 ‘러시아워 자살’이라는 특정 동영상과 관련된 사람들이라는 것을 알아낸다.  영화의 메시지는 너무나 명확하다. 사이버 범죄에 대해 점점 무감각해져가고 있는 현대인들의 추악한 이면에 대한 폭로다. 그들은 영화나 드라마가 아닌 실제 살인, 범죄 현장의 동영상을 보면서 스릴을 느낀다. 잔인한 고문과 살인이 그대로 생중계되는 UCC 앞에서 그들의 양심은 제대로 작동하지 않는다. 그렇게 교묘하게 수사망을 빠져나가는 범죄자와 사이버 수사대의 추적, 그리고 그것을 마우스와 키보드로 즐기는 네티즌의 삼각관계는 제법 긴장감을 자아낸다. 최근 주도면밀한 범죄를 다루는 수많은 미국 드라마들을 착실히 벤치마킹했다고나 할까. <프라이멀 피어> <프리퀀시> <하트의 전쟁>을 만든 그레고리 호블릿 감독은 <NYPD 블루> 등 이전 TV시리즈 경력에서 알 수 있듯 경찰들의 세계를 냉철하게 다루는 데 있어 큰 수완을 발휘한다. 그런데 사건을 따라가는 것 자체가 고통이라고 할 만큼 영화의 묘사가 지나치게 직접적인 것이 흠이라면 흠이다. 현실의 환기라는 측면에서 무척 생생하지만, 관객의 입장에서 끔찍한 악플을 열람하고 싶지 않은 마음이라고나 할까.  