  삼촌 ‘고니’의 승부욕과 손재주를 닮은 대길(최승현)은 노름판에서 미나(신세경)를 보고 첫눈에 사랑에 빠진다. 하지만 바로 그 다음날 불미스러운 일에 연루되어 동네를 떠나게 된다. 강남의 ‘하우스’에 입성하게 된 대길은 타고난 기술과 매력을 활용해 ‘선수’로 급성장한다. 배신과 음모가 판을 치는 노름판에서 우 사장(이하늬)을 만나 사랑에 빠지지만 순진했던 그의 마음은 이용만 당한 채 버려진다. 황당한 액수의 채무와 장기 탈취 등으로 노름판 밑바닥까지 내려가게 된 대길은 우연히 고광렬(유해진)을 만나고 노름판의 패가 아닌 노름꾼의 눈을 읽는 기술을 터득하게 되면서 점차 재기의 발판을 다지게 된다.  몇번의 행운과 손놀림으로 인생을 갈아탈 수 있다는 게 도박의 가장 큰 매력이다. 하지만 또 몇번의 불운과 손놀림으로 그 인생이 내던져질 수 있다는 게 도박의 현실이다. 자기 인생이 엎치락뒤치락하는 건 지옥이지만 그런 인생을 지켜보는 재미는 쏠쏠하다. 그래서 도박영화들은 흥미진진하다. <타짜-신의 손>은 전편의 그런 재미들을 그대로 물려받았다.  <과속스캔들> <써니> 등을 통해 매력적인 캐릭터를 활용한 코미디를 선보였던 강형철 감독이 메가폰을 잡은 덕인지 주인공은 더 풋풋해졌고, 유머는 더 올드해졌지만 그 썰렁함이 오히려 더 정겨운 웃음을 자아낸다. 전편은 이 작품에 안정적인 백업이자 좀처럼 헤어나오기 어려운 굴레다. 아귀나 고광렬의 캐릭터가 별다른 설명 없이 이해될 수 있는 밑바탕인 동시에 플롯을 미리 누설하는 스포일러이기 때문이다.    <타짜: 신의 손> 감독 강형철 / 출연 최승현, 신세경, 곽도원, 유해진, 김윤석, 이하늬, 김인권, 이경영, 고수희, 오정세, 박효주 / 개봉 9월3일 강형철 감독이 만든 <타짜> 시리즈라니. <과속스캔들>(2008), <써니>(2011) 같은 휴먼드라마를 만든 그가 아니던가. <타짜: 신의 손>은 허영만 화백의 4부작 시리즈 중 두 번째 <신의 손>을 원작으로 하는 작품. 삼촌 고니를 빼닮아 화투에 타고난 재능을 보인 대길(최승현)은 고향을 떠나 강남의 하우스에서 심부름을 하며 타짜로서 명성을 날린다. 하지만 고향 친구의 배신으로 전 재산을 날리며 빈털터리가 된다. 그 일로 강남 하우스를 떠난 대길은 전국을 방황하다가 고니의 옛 파트너 고광렬(유해진)을 만나 재기를 노린다. 전편에서 강한 인상을 남겼던 아귀 역의 김윤석과 고광렬 역의 유해진이 8년 만에 <타짜> 시리즈에 복귀한다. 강형철표 <타짜: 신의 손>은 얼마나 징글징글할지 9월3일 추석 극장가에서 확인할 수 있다.  