  그레이스톡 부부와 아들 제이제이는 7천만년 전 아프리카의 정글에 떨어진 신비의 운석을 찾기 위해 정글로 향한다. 힘든 모험 끝에 이들은 운석을 찾아내지만 바로 그 순간 불의의 사고로 그레이스톡 부부는 세상을 떠나고, 어린 제이제이만이 고릴라의 손에 의해 키워진다. 시간이 흘러 제이제이는 정글의 왕 타잔(켈란 루츠)으로 성장한다. 그런데 신비의 운석을 독차지하려는 악덕 기업가 클레이톤이 총을 앞세워 정글로 향하고, 동시에 제이제이-타잔의 어릴 적 친구인 제인(스펜서 로크)도 환경보호 캠페인을 위해 이곳에 도착한다. 타잔은 악당으로부터 정글을 지키고 잃었던 기억도 찾을 수 있을까.  1914년 원작 소설이 발표된 이래 타잔의 이야기는 수많은 형식으로 만들어졌다. 독일의 라인하드 클루스 감독이 연출한 <타잔 3D>는 우주에서 날아온 신비의 운석이란 설정을 가져와 기존 작품들과 차별화를 꾀한다. 야생의 정글뿐 아니라 외계에만 존재하는 환상적인 세계를 지구로 가져와 그곳에서 펼치는 색다른 모험을 보여주는 것이다. 특히 기다란 촉수를 휘두르는 외계 생물과 타잔의 전투 장면은 이 영화가 지향하는 바를 명확하게 보여준다.  하지만 모험의 무대가 넓어지고 다양해졌다고 해서 모험이 저절로 흥미진진해지는 것은 아니다. 영화는 장면마다 고릴라, 인간, 외계 생물들을 차례로 등장시켜 타잔과 싸움을 붙인 다음 여기에 제인과의 러브 스토리까지 추가하지만 안타깝게도 이 많은 에피소드들을 한데 묶는 재봉 솜씨가 뛰어나진 않다. 엄마 고릴라도 지키고 악당과도 싸우고 틈틈이 제인과도 노느라 바쁜 타잔이 편집의 도움을 받지 못한 채 무대를 옮겨다니기만 하니 드라마와 감정이 차분하게 발 붙일 자리가 없는 것이다. 뜬금없이 등장하는 제인의 사랑 고백에는 실소가 터져나올 지경이니 감독이 공들여 연출한 정글의 신비한 풍광이 아까울 따름이다.    <타잔 3D> Tarzan 3D 감독 라인하드 클루스 / 목소리 출연 켈란 루츠, 스펜서 로크 / 제작 콘스탄틴 필름 / 수입 우성엔터테인먼트 / 배급 싸이더스픽쳐스 / 개봉 2014년 1월9일 1914년, 에드거 라이스 버로스의 소설 <유인원 타잔>에 첫 등장한 이후 타잔은 오랜 시간 영화사의 인기 캐릭터로 군림해왔다. 타잔 탄생 100주년을 기념해 만들어진 <타잔 3D>는 버로스의 소설을 충실하게 해석한 3D애니메이션이다. 비행기 추락사고로 밀림 한복판에 홀로 남겨진 소년은 얼마 전 아들을 잃은 고릴라 칼라의 아들로 길러진다. 칼라의 보살핌 속에 소년은 정글의 왕 타잔으로 거듭나고, 정글을 지키기 위한 타잔의 모험이 시작된다. <타잔 3D> 제작진은 야생의 풍경을 보다 생생하게 그려내기 위해 직접 카메라를 들고 르완다, 우간다, 콩고 등 아프리카 밀림 속으로 들어갔다고 한다. 또한 모션 캡처 기술을 통해 타잔의 움직임에도 현실감을 부여했다. 100년 만에 3D로 부활한 타잔에 아이들은 물론 어른들도 흥미를 느낄 것이다.  