 주상복합빌딩 타워스카이에서 일하는 대호(김상경)와 윤희(손예진)는 첫 번째 입주자들을 위한 크리스마스 파티를 준비하느라 여념이 없다. 크리스마스를 맘껏 즐기지 못하는 건 소방대장 영기(설경구)도 마찬가지다. 화재 사고 때문에 그는 결혼 뒤 크리스마스를 아내와 함께 보낸 적이 한번도 없다. 그들만의 화이트 크리스마스를 꿈꾸는 이들의 바람은 이뤄질 수 있을까. <7광구>에 이은 김지훈 감독의 신작 <타워>는 108층 규모의 초고층 빌딩에서 일어난 대형 화재 사고를 소재로 삼은 재난영화다. “63빌딩에서 화재가 발생한다면 어떻게 될까”라는 상상에서 출발했다는 <타워>는 <해운대>의 쓰나미가 그러했듯이 우리가 익히 떠올릴 수 있는 공간들을 파괴함으로써 공포를 배가한다. 크리스마스의 기적 대신 크리스마스의 악몽을 현실로 받아든 사람들이 탈출구 없는 미궁 속에 던져져 아비규환의 사투를 벌이는 과정이 비교적 생생하게 느껴지는 건 매끄러운 컴퓨터그래픽과 실감나는 특수효과 때문만은 아니다.  순제작비만 100억원 이상을 쏟아부은 <타워>는 그러나 참사를 충실하게 재연하는 것 이상으로는 나아가지 못한다. 화재로 인한 폭발이 결국 건물 붕괴로까지 이어지는 상황들의 연쇄는 무리없이 연결했지만, 인물들의 감정을 극대화하기 위한 관계망은 허술하다. 부실공사 경고에도 아랑곳하지 않고 무리하게 이벤트를 강행하다 엄청난 인재를 불러온 조 사장(차인표)이나 힘있는 이들부터 구조하려 드는 고위 공무원 역할들을 최소한으로만 제시하는 탓에 갈등의 게이지는 좀처럼 상승하지 않는다. <타워>는 조연들을 앞세워 감정의 불연속을 웃음으로 메우려 하나 이 또한 잘못 끼운 나사처럼 헛돈다. 마지막 희생이 성스러운 울림으로 다가오지 않는 것도 그 때문이다.   <타워> 감독 김지훈 / 출연 설경구, 손예진, 김상경 / 개봉예정 12월 화재 재난영화라 어쩔 수 없이 언급하고 싶은 바이블이 있다. <타워링>(1974). 30년 가까이 됐지만 재난 속 다양한 인물군상만큼은 언제 봐도 펄떡거린다. <타워> 역시 다양한 인물이 108층 초고층 빌딩에서 발생한 화재와 맞서는 재난영화다. 소방대장 영기(설경구)는 자신을 집어삼킬 정도로 거대한 불과 맞서고, 푸드몰 매니저 윤희(손예진)는 화재로 인한 아비규환 속에서도 침착함을 잃지 않고, 시설물 관리팀장 대호(김상경)는 사랑하는 사람을 지키기 위해 위험을 불사하며 화재 진압을 이끈다. 그러니까 <타워>의 관건은 세 사람에게 달렸다. 물론 108층이라는 하늘에서 탄생한 괴물 같은 화재 역시 영화의 또 다른 볼거리가 될 듯하다. <7광구>를 연출한 김지훈 감독의 신작.  