  돌아보니 장선우 감독 <꽃잎>(1996)의 오프닝 신. 1980년 5월 광주, 계엄군이 시민을 결박하고, 시체들이 늘어선 거리와 병원을 기록한 다큐멘터리 영상은 독일 공영방송 제공이었다. 독일 기자 위르겐 힌츠페터가 당시 목숨을 걸고 광주로 가 참상을 취재한 결과물일 거다. <택시운전사>는 일본에 파견된 힌츠페터 기자가 광주로 가 영상을 찍고 나오기까지, 급박했던 1박2일을 재구성한 극영화다. 영화는 힌츠페터를 광주로 데려다준 택시운전사 만섭(송강호)의 이야기를 조명한다. 그는 아내를 여의고 11살 딸을 키우며 어렵게 살림을 꾸리는 가장이다. 택시 기본요금이 500원이던 시절, 그는 광주까지 통금 전에 다녀오면 10만원을 준다는 손님을 태운다. 피터는 독일 공영방송 소속 기자로, 일본에서 ‘광주가 심상치 않다’는 말을 듣고 광주로 향한다. 서로 말도 통하지 않아 시종 삐걱대던 두 사람은 1980년 5월 18일의 금남로, 군인들이 무고한 시민에게 총과 몽둥이를 휘두르던 살육의 현장에서 마음이 하나가 된다.  스크린에 재현된 광주의 ‘그날’은 당사자들의 아픔에 비중을 뒀다. <꽃잎>의 소녀는 비극의 기억으로 미쳐가야 했고, <화려한 휴가>(2007)의 시민들은 분노를 안고 거리로 나가야 했다. <26년>(2012)은 광주의 주범을 직접 처단하기 위해 뭉친 현재의 사람들을 그렸다. 그에 반해 <택시운전사>의 시선은 독일 기자와 서울에서 온 택시운전사라는 ‘외부’에 위치한다. 아무것도 몰랐던 만섭은 그 거리에 있지 않았던, 당시 독재정권으로부터 ‘기만당했던’ 대한민국의 모든 사람을 대변한다. 손님을 두고 광주를 빠져나온 만섭이 다시, ‘두고 온’ 손님을 태우러 광주로 향하는 결단의 순간, 그 결정을 위해 이 영화가 존재한다고 해도 과언이 아니다. 영화 속 광주민주화운동이 과거에 머물지 않고, 저 멀리 전라남도 광주에서 시작되어 36년 만에 지난겨울 서울의 광화문까지 이어져온 광장의 결기를 되새기게 한다. 그럼에도 영화는 메인 캐릭터간의 긴밀한 호흡에서 오는 드라마보다 사실의 무게에 더 크게 짓눌린다. 특히 금남로 총격전, 총탄에 쓰러져가는 시민들의 육체가 클로즈업되는 ‘불편한’ 장면들에서는 참상을 대하는 영화의 윤리적 태도를 묻게 된다. <고지전>(2011)을 연출한 장훈 감독의 6년 만의 신작이다.    <씨네21> 1118호에 실린 송경원 기자의 <군함도>와 <택시운전사>에 대한 평을 잘 읽었다. 그는 <군함도>를 옹호한 내 평론을 “움직임이라는 미학적 견지에서 감독의 의도를 읽으려 한다는 게 문제”라고 비판했다. ‘이미지의 설계와 구현이 주는 쾌감이 평면적인 서사를 시각적 웅장함으로 극복하는 굉장한 전시효과의 영화’라는 내 평의 결론에 동의하기 어렵다고 하면서 “<군함도>의 전시효과가 있다면 그건 민족주의나 역사의 환기라는 주제적인 측면이 아니라 순수하게 시각적 쾌감과 전시, 그러니까 상업영화의 구경거리로서의 완성도를 기반으로 한다”고 지적했다.  이 글은 거기에 대한 반론이 아니다. 송경원 기자는 <군함도>와 <택시운전사>를 묶어 글을 쓰면서 <군함도>에 관한 나의 평을 부분적으로 비판했는데, 이미 흥행에 성공한 <택시운전사>에 관한 평을 쓰려다 그가 내린 결론에서 뭔가 생각할 거리를 찾아냈기 때문에 첨언하면서 글을 시작하려 한다.   상업영화는 솔직하기 어렵다 송경원 기자는 <군함도>와 <택시운전사>를 두고 거창하게 역사 재현의 윤리에 관한 지적 논의가 일어나는 게 불필요하며 위선적이라고 느낀 듯하다. <군함도>와 <택시운전사> 모두 오락영화이며 목적도 수행방식도 이에 부합하는데 역사를 소재로 했다는 원죄 때문에 스스로 역사를 고증하고 제대로 재현해야 한다는 강박 속에 놓였다고 두편의 영화를 모두 비판한다. 송경원 기자의 논리는, 역사의 재현은 불가능하다, 감독의 시점에 따른 재현만 가능하다, 그나마 그런 재현도 감독의 비전에 의해 정돈조차 되지 못하고 상업영화 논리에 따라 각종 기계적 나열을 반복하는 순간 재현의 자격도 박탈당한다, 이게 비극의 역사를 상업화한 영화들이 겪는 진정한 비극이다, 로 이어지며 <군함도>와 <택시운전사>가 한계와 위치를 인정하고 좀더 솔직했어야 한다고 쓴다.  내가 보기에 송경원 기자의 논리와 결론은 근본주의자의 입장과 수용자 논리를 겹쳐놓아서 좀 이상하다. 영화가 어떤 입장을 갖고 있건 간에 평자나 관객이 어떤 층위에서 영화를 해석하고 받아들이느냐는 별개 문제다. 오히려 수용자들의 해석 층위에 좀더 섬세한 결을 만들어낼 수 있도록 평자는 경청할 만한 의견을 보태서 내놓아야 한다고 본다. 상업영화로서의 솔직한 입장이라는 것도 애매하긴 마찬가지인데 상업영화는 솔직할 수 없기 때문이다. 돈을 벌기 위해 이런저런 서사적, 시각적 쾌락을 제공하겠습니다, 라고 들이대는 상업영화는 없으며 대체로 일반적인 상업영화라는 것은 돈을 벌기 위한 목적 외에도 어떤 격을 갖춤으로써 예술적 형식과 윤리를 드러내려 하는 것이기 때문이다. 상업영화는 근본적으로 관객의 입장을 어떤 방향으로 유도하고 그걸 위해 감정이입을 수단화하기 때문에 프로파간다이며 이걸 위해 동원되는 조형적 장치에 대해 미적 심미안을 갖다댄다고 해서 크게 이상할 것은 없다. <군함도>에 대한 내 평론의 취지는 그랬다. 그게 상업영화라고 해도 미학적 견지를 들이대지 않으면 그저 재미있다, 재미없다는 얘기밖에는 할 게 없을 것이다. 나는 <군함도>가 시각적 정보를 통해 전달되는 영화적 방식으로 민중의 고난의 역사를 재현하되 부분적으로는 승리의 서사를 창작하는 과정을 주석을 붙여 설명한 것이다.  나아가 송경원 기자는 이 영화들이 역사를 소재로 했을지라도, 이 영화들이 솔직하게 ‘오락영화이니 재미있게 즐겨주세요’라고 하지 않았다는 전제를 달기는 했지만 역사적 재현의 윤리에 관해 논하는 것은 어불성설이라는 냉소적 반응을 그의 글에 담고있는데 그렇기 때문에라도 이 영화들에 대한 수용자들의 과잉된 역사적 논평에 대해 뭔가 평자로서 입장을 내놓아야 한다. <군함도>에 대한 내 입장은 이미 평론을 통해 밝혔으므로 이제부터 <택시운전사>에 대한 견해를 밝혀야겠다. <택시운전사>는 <군함도>와 달리 압도적인 절찬을 받았으며 <군함도>가 받은 악의적 역사 왜곡에 관한 비판도 가볍게 피해갔다. 이를테면 <군함도>의 대탈출 장면이 비난을 받은 것과 달리 이 영화에서의 택시 추격전 클라이맥스는 허구가 분명한데도 아무런 저항감을 불러일으키지 않았다. 그렇다면 그건 역사에 대한 허구의 창작이더라도 관객의 동조를 구할 수 있었기 때문이다. 그 동조의 이유가 무엇인지 추측해보는 것은 이후의 광주를 다룬 상업영화를 기대하더라도 충분히 의미 있는 일이라고 생각한다.   소시민의 부채감과 희생자에 대한 애도 <택시운전사>가 선의로 만들어진 상업영화로서 굉장한 프로파간다 효과가 있다는 것은 부정할 수 없다. 이 영화는 광주항쟁을 직접 겪지 않은 사람들이 공통으로 겪고 있는 죄의식을 부드러운 방식으로 위로한다. 광주항쟁이 일어났을 때 고교생이었던 나는 언론 발표만을 믿고 ‘광주항쟁’을 ‘광주사태’로 받아들였으며 친척이 광주에 살던 옆자리의 동급생이 광주항쟁의 진실을 전해줬을 때 그 친구를 경멸했다. 박정희 전 대통령이 사망했을 때 북한군이 쳐들어오면 학도병으로 참전하겠다고 굳게 다짐할 정도로 세뇌당한 애국자였던 나는 집안 어른들의 생각을 따라 전두환이 집권하는 게 뭐 어때서 데모를 하나라는 반동적인 생각을 갖고 있던 학생이었다. 대학에 들어가 광주항쟁에 관한 책과 영상을 보며 나는 엄청난 충격을 받았고 이후 성년기 내내 갖게 된 죄책감은 사회가 민주화된 이후에도 해소되지 않았다.  당장 먹고살기 바빠 정치적 각성의 기회가 없었던 이 영화의 주인공 김만섭(송강호) 캐릭터는 1980년 5월 광주에서 일어난 비극적인 사건을 직간접으로 체험한 사람들은 물론이고 이 사건을 전혀 몰랐던 더 젊은 세대의 관객에게도 효과적인 감정이입을 가능케 하는 매개자다. 사우디에서 돈을 벌었으나 아내를 잃고 아내의 병을 수발하느라 재산이라곤 개인택시 한대만 남은 중년의 남자로서 어린 딸 하나를 부양하며 열심히 사는 김만섭은 독일 기자 위르겐 힌츠페터를 택시 손님으로 태워 광주에 내려가기 전까지는 광주에서 무슨 비극이 일어나고 있는지 전혀 모른다. 보도통제가 있던 당시의 상황에서 보통 시민들과 같은 처지에 있던 그는 군인들의 차단막을 용케 통과해 광주 시내로 들어가면서 서서히 변하는데, 감독 장훈은 그걸 정치적 각성의 과정으로 그려내는 대신 광주 시민들과의 정서적 일체감을 이루는 상황을 묘사하는 데 주력한다.  그 촉매가 되는 것은 밥이다. 김만섭이 위르겐 힌츠페터와 우연찮게 통역으로 동승하게 된 광주 현지 대학생 구재식(류준열)을 태우고 광주의 축제 같은 시위행렬 복판에 도착했을 때 처음 받게 된 것은 이름 모를 젊은 여성이 준 주먹밥이었다. 시위대가 군인들과 대치하고 그걸 근처 건물 옥상에서 힌츠페터 일행이 취재하고 있을 때 김만섭은 주먹밥을 우걱우걱 씹으며 역시 음식은 전라도 음식이 맛있다고 말한다. 나중에 어린 딸을 걱정하며 광주에서 하룻밤을 지새우고 김만섭이 먼저 광주를 빠져나왔을 때 만섭이 순천의 어느 허름한 식당에서 받아든 국수와 주먹밥은 만섭이 체험했던 광주에서 느낀 사람들의 인간적 체온을 새삼 환기시킨다. 김만섭이 그걸 먹으면서 울음을 주체하지 못할 때, 이 장면은 이 영화가 겨냥할 수 있는 감정이입의 최대치를 이룬다.  이 장면은 김만섭이 헤어나오지 못했고 헤어날 수 없는 먹고사는 것의 존엄함의 가치를 개인에서 집단으로 확장시키는데, 이때까지 김만섭의 행동동기로 유일했던 홀아비 가장으로서의 부양 책임감을 이웃들과의 연대 속에서 도모하는 책임감으로 격상시키기 때문이다. 거꾸로 이 연대적인 의미의 밥의 가치는 한시적인 상태로 소멸할 수밖에 없는데 김만섭은 딸을 안전하게 키워야 하는 가장의 의무에서 자유로울 수 없고 그렇기 때문에 그는 힌츠페터가 한국을 떠나며 연락처를 물었을 때 거짓으로 전화번호를 알려준다.  영웅적인 행위를 했으나 일시적으로만 그렇게 할 수밖에 없는 김만섭의 처지를 보충해주는 것은 그의 곁에 위치한 다른 사람들의 자기희생적인 행위다. 김만섭이 폭압적인 군인들의 시위 진압 이유를 물었을 때 자신도 모른다고 했던, 대학가요제에 참가하기 위해 대학에 들어왔다는 구재식이나 김만섭처럼 처자식이 있는데도 불구하고 만섭과 힌츠페터가 광주를 탈출할 수 있게끔 택시를 몰고 보안사 요원들을 막는 택시기사 황태술과 그의 동료들은 죽음에 이르는 희생을 보여준다. 김만섭을 도와줬던 광주 시민들의 죽음은 힌츠페터와의 재회를 차단하고 남은 인생을 살았던 김만섭이 우리와 마찬가지로 죽은 사람들에 대한 일정한 부채감을 갖고 살아갈 수밖에 없었을 것이라는 추측을 하게 한다. 이 영화의 서사 논리대로라면 그의 일시적인 영웅적인 행위는 재식과 황태술을 비롯한 광주 시민들의 자발적인 희생에 따른 죽음이 없었더라면 가능하지 않았다. 이 장치를 통해 영화를 보는 우리는 김만섭의 부채감과 당시의 광주 시민들의 희생에 대한 애도를 동시에 공유하게 된다.   선악의 이분법이 강조된 서사 이것으로 된 것일까. 이 영화의 흥행지표와 SNS에서의 압도적인 호평들은 그런 것처럼 보인다. 그래도 우리가 물어야 할 것은 남아 있다고 본다. 주인공 일행이 스쳐 지나가는 광주 시내의 벽보나 깃발 등을 통해 잠깐씩 보이기는 하지만 <택시운전사>가 화면 속에서 끝내 전두환을 불러내지 않은 것은, 분노보다는 자기위로에 주력한 이 영화의 영리하고 소심한 전략일 것이다. 이 영화는 다른 도시의 대학생들이 무기력하게 침묵하고 있을 때 전두환의 집권 계획을 저지하기 위해 광주의 대학생들이 유일하게 봉기했고 군대의 과잉진압에 항의하며 시민들이 동참한 광주항쟁의 경과 진단을 의도적으로 피하고 있다. 상황의 인과가 그려지지 않고 절대 악의 근원이 적시되지 않은 가운데 무자비한 군대와 그에 대항하는 무구한 시민들의 대립이 묘사되며 사람들은 자신들에게 왜 그렇게 하는지 모르는 상황 앞에서 절망하고 슬퍼하고 서로 돕고 위로하고 있다.  불쌍한 우리 편과 사악한 공권력의 이분법을 강조하는 서사는 재난을 다루는 대다수 한국영화들의 상투형인데, 역사를 다룬 이 영화에서도 비슷한 공식으로 되풀이된다. 이제까진 주로 권력의 사악하고 무능한 하수인으로 경찰이 등장했지만 이 영화에서는 군대가 나온다는 것이 다른데, 특히 도청 앞에서 죽어 있거나 다친 사람들을 주변의 시민들이 구해내려 움직일 때 그들을 군인들이 저격하는 장면이 주는 공포는 직시하는 것이 힘들 만큼 고통스럽지만, 이 장면에서도 강조되는 것은 저항하고 맞서 싸우는 시민들의 이미지가 아니라 (당시에 관한 증언들 가운데는 군인들이 조준하고 있는데도 젊은이들이 반복적으로 거리에 나와 태극기를 감고 구호를 외치다가 쓰러졌다는 것도 있다) 희생을 감수하며 서로 돕는 순수한 피해자들의 연대의 이미지다.  이건 아무 책잡힐 것 없는 강조점이라고 할 수 있겠지만 너무 소심한 접근법이기도 하다. 우리 편은 저들의 만행에 이토록 순결하게 희생당했다는 이미지를 전시하면서 그걸 보고 가슴 아파하며 동참하지 못했던 우리의 죄책감을 재확인하는 것은 정치적으로 안전한데, 이 영화는 그 이상의 진실을 알아내는 것은 관객 각자에게 일임한다. 누구나 허술함을 지적하지만 관대하게 받아들이는 이 영화의 클라이맥스, 김만섭과 힌츠페터의 광주 탈출을 위해 무명의 택시운전사들이 벌이는 희생의 제의 장면을 떠올려보자. 유해진이 자연스럽게 연기하는 택시 기사 황태술은 죽기 직전에 택시의 열린 창문으로 김만섭에게 (관객을 향해) ‘우리는 염려 말고 무사히 빠져나가 광주의 진실을 알려달라’고 부탁한다. 이것은 이 영화가 관객에게 직설적으로 전해주는 메시지인데, 이 영화를 보고 광주의 비극에 대해 더 알고 싶은 게 있으면 유튜브를 찾아보세요, 라고 말하는 것처럼 내게는 들렸다.  <택시운전사>에서 차마 발화되지 못했던 악의 근원은, 겉만 근사하지 허둥대며 매번 임무에 실패하는 이 영화 속 보안사 요원들과는 달리 여전히 기세등등하며 적지 않은 추종자들을 거느리고 있다. 1980년의 광주 시민들은 고립무원의 상태에서 유일하게 절대적 악의 권력에 맞섰다. 그 힘의 뿌리를 확인하는 대신, 이 영화는 그들을 고립무원의 상태로 끝까지 내버려뒀던 우리의 무능과 죄책감을 위로한다. 송강호라는 걸출한 배우가 있음으로 해서 소심했던 이 영화의 허물을 덮을 수는 있겠으나 우리는 아직 위로받을 수 있는 입장은 아닌가 한다.    나는 어느 배우가 사석에서 지난해의 광장에 대해 뜨겁게 감동하는 말을 늘어놓다가 광주 이야기가 나오자 별안간 “그건 북한에서 한 게 맞대”라고 말하는 걸 본 적이 있다. 희생자의 넋을 기리는 기념식장에서 특정한 노래를 부르냐 부르지 못하느냐가 그리 중대한 화두였던 사회. 이미 오래전에 허구로 드러난 북한 개입설을 여전히 주장하는 익명들이 있는 사회. 죗값을 온전히 치르지 않은 죄인이 오래도록 많은 것을 누리며 그것은 폭동이었다, 는 말을 아무렇지 않게 할 수 있는 사회. 세상이 많이 바뀐 것 같지만 우리 사회는 여전히 그런 곳이었다.  그런 세상 안에서 광주민주화운동을 다룬 이야기들의 관심은 주로 ‘오래된 권력들’의 곱지 않은 시선에도 불구하고 당대의 참상을 얼마나 재현해 낼 수 있느냐에 맞추어졌다. 최대한 재현하고 있는 힘껏 알려야 한다는 선의가 존재했다. 광주를 다룬 새 영화가 나오면 많은 사람들이 ‘이번 영화는 사실을 얼마나 담아냈느냐’를 ‘세상이 얼마나 바뀌었느냐’의 리트머스로 삼아 판단하고 싶어 했다.  드라마 <모래시계>와 <제5공화국>, 영화 <화려한 휴가>에 이르기까지. 그러나 검증된 기록으로 전해지는 객관적 사실 관계를 그대로 보여줄 수 있는 영화는 없었다. 임신부와 노인과 초등학생들이 조준 사격과 총검에 찔려 죽었다. 그걸 그대로 담는다면 등급을 받을 수 없을 것이다. 광주를 다룬 글이나 프로그램에서 늘 같은 사진과 영상을 보게 되는 건 자료가 없어서가 아니다. 기록된 사체의 훼손이 너무 심해서다. 80, 90년대 대학가에서 많은 이를 울분에 흐느끼게 만들었던 바로 그 사진들 말이다. 그걸 그대로 대중에 노출하거나 재현하는 것은 또 다른 문제가 된다.  5월 17일부터 18일의 집회, 그리고 27일 도청에서 마지막으로 흘러나온 총성과 비명에 이르기까지. 반복되는 이야기가 모두 끝나고 스크린에 암전이 찾아오면, 우리는 매번 분하고 비참한 마음으로 극장을 나서야 했다.  그래서 다른 길을 가는 영화들이 등장하기 시작했다. 다큐 <오월愛>는 당시 광주민주화운동에 참여했던 사람들의 지금 모습을 카메라에 담았다. 사건이 당사자들의 삶에 어떤 영향을 끼쳤는지 보여주면서 광주민주화운동이 이미 완결된 과거의 역사가 아니라 전혀 치유되지 않고 방치되거나 잊힌 상처라는 걸 드러낸다. 영화 <스카우트>는 고교 괴물투수 선동열을 스카우트하기 위해 광주에 도착했다가 시위의 중심으로 들어가버린 주인공을 내세운다. 거대 서사가 아닌 개인에 대한 연민을 중심에 두는 방식으로 이 코미디영화는 매우 눈부신 성과를 만들어냈다. 훌륭한 영화다.  그리고 지금 <택시운전사>가 있다. 외부인의 시선으로 광주민주화운동을 관통해 다시 밖으로 무사히 탈출하기까지의 여정을 다룬다. 광주민주화운동 그 자체는 죽음으로 끝나는 비극 서사다. 그런데 주인공들의 여정은 성공한다. 이 영화는 <스카우트>와 더불어 광주민주화운동을 다루고 있으면서도 영화가 끝난 이후 분하고 억울한 마음 대신 성취감을 느끼게 만드는 드문 영화다.  그렇다면 이 성취감은 정직한가. <택시운전사>는 광주의 참상을 풍경으로 소모하는 외부인의 모험극인가. 그렇지 않다는 데에 바로 이 영화의 아름다움이 있다. 주인공 만섭(송강호)이 모종의 선택을 하고 유턴을 하는 대목은 이 영화의 가장 소중한 순간이다. 이 영화의 표면적인 미션은 독일기자의 다큐 필름을 무사히 해외로 빼돌리는 것이지만, 진짜 이야기는 만섭이 양심을 좇는 바로 그 장면 안에 있다.  편하고 안전한 길이 있고, 어렵고 불편하지만 양심을 따를 수 있는 길이 있다. 대개의 사람들이 전자를 택한다. 우리는 가족을 건사해야 하는 약한 존재다. 쉽게 손가락질할 수 없다. 그런데 아주 가끔 이상하게도 다수의 시민이 후자를 따를 때가 있다. 그럴 때는 반드시 역사가 바뀐다.  <택시운전사>는 바로 그 양심에 관한 영화다. 결국 끝내 역사를 바꾸었던 시민의 양심에 관한 이야기다. 80년 5월의 금남로에서 87년 6월의 광장, 그리고 바로 지금 이 순간에 이르기까지 중요한 순간마다 발휘되었던 우리 공동체의 양심 말이다.  이 영화가 중반의 다소 늘어지는 전개나 억지스러운 추격 장면에도 불구하고 실체보다 더 큰 공감을 만들어낼 수 있는 비밀이 여기에 있다. <택시운전사>는 지금 시점의 우리 사회가 경험하고 있는 순간들과 만나면서 비로소 완성된다. 소시민의 어렵고 고된 양심이 꾸역꾸역 발휘되는 순간을 만섭의 표정이 담아낼 때, 광주를 탈출하는 주인공들을 못 본 척 통과시켜주는 군인의 망설임이 드러날 때, <택시운전사>는 우리 공동체가 참을 수 없는 부조리의 마지노선을 만날 때마다 선택했던 양심에 관한 이야기로 새롭게 확장되는 것이다.  자주 떠올리는 역사 속의 장면이 있다. 광주민주화운동의 참상을 목격한 후 서울로 올라왔던 서강대생 김의기는 충격을 견디지 못하고 1980년 5월 30일 오후 5시30분 서울 종로5가 기독교회관에서 ‘동포에게 드리는 글’이라는 글을 뿌리면서 투신 자살했다. 5·18에서의 내란죄, 내란목적살인죄 혐의로 1996년 구속 기소된 전두환씨는 재판 당시 최후진술에서 다음과 같이 말했다. “건국 이후의 우리나라 역사가 독재와 부정부패로만 뒤덮인 암흑의 시기였다면, 어떻게 오늘날의 번영이 가능했겠습니까.”  바로 그것이다. 건국 이후의 우리나라 역사가 독재와 부정부패로 뒤덮인 암흑의 시기였음에도 지금과 같은 번영을 이루게 만든 것이 우리다. 광주 시민들이, 김의기가, 우리 공동체가 이루었다. 우리 공동체는 헬조선이기도 하지만 동시에 이미 망했을 나라를 여러 차례 구제한 집단이기도 한 것이다. 영화의 목적은 결코 사회적 역할에 한정되지 않는다. 영화는 그 자체로서 완결성을 갖는다. 그러나 흡사 누벨바그와 아메리칸 뉴시네마 시대가 그러했듯 당대의 시대정신과 호흡하며 입체적인 면모를 드러내는 것 또한 영화다. 공동체의 자존감을 높이고 세상을 향한 다음 세대의 비관을 조금이라도 덜어낼 수 있게, 또한 특수한 상황에서 출범한 현 정부의 개혁과 청산의 방향이 힘을 잃지 않도록, 향후 이런 영화적 경험을 더 자주 만날 수 있었으면 좋겠다.    ＜택시운전사＞ 제작 더 램프 / 감독 장훈 / 출연 송강호, 토마스 크레치만, 유해진, 류준열 / 배급 쇼박스 / 개봉 8월 2일