  의욕은 좋지만 늘 사고를 치는 경찰관 에밀리앙(프레데릭 디팡달). 그는 희대의 연쇄살인범 반덴보쉬를 감시하라는 임무를 맡지만, 해킹당한 컴퓨터 자료를 보고 오인을 해 그를 귀가 조치하는 대형사고를 저지른다. 그로부터 반덴보쉬를 찾기 위해 벌어지는 에밀리앙과 다니엘(사미 나세리)의 좌충우돌 해프닝. <택시> 시리즈의 매력은 과속 딱지를 떼지 않고 마음껏 도로를 질주하는 것이지만, 4편에서 만나는 다니엘의 택시는 두어번을 제외하면 평범한 택시에 불과하다. 폭발적인 스피드를 상실한 <택시4>를 어떻게 받아들여야 할까? 그 빈자리를 잔뜩 무게잡고 나타나는 53건의 무장 강도와 122건의 살인 및 살인미수를 저지른 살인마 반덴보쉬 갱단과의 총격전이 채우고 있지만, 이런 걸 <택시>의 매력으로 보기는 힘들다. 할리우드의 고만고만한 액션영화에서도 볼 수 있는 총격전을 보기 위해서 <택시>를 선택하는 관객은 없다. 이 시리즈의 완성도가 원래 기복이 있었지만, 그래도 다니엘의 택시를 단지 손님을 태우고 질주하는 것에만 할애한 것은 이해할 수 없는 처사다. 초고속 스피드를 자랑으로 삼던 영화가 스스로 스피드를 저버린 행위에 대해서 딱지라도 떼야 하는 게 아닐까?  