 예상 밖의 깜짝 흥행을 하며, 리암 니슨을 일약 액션 스타의 반열에 올려놓은 <테이큰>이 돌아왔다. 이야기는 전편에서 별다른 변화없이 이어진다. 브라이언(리암 니슨)은 여전히 딸 걱정으로 간섭이 심한 불량 아빠다. 전처 레노어(팜케 얀센)는 남편과의 관계에서 최악을 맞이하며, 전편에서 브라이언에게 죽임을 당한 악당의 가족들이 복수의 칼을 갈고 있다. 전작에선 딸이 유괴를 당했지만, 이번엔 브라이언과 전처가 납치를 당한다. 추격 전문인 주인공이 일찌감치 납치가 되면 어쩌지? 이 문제는 아주 간단하게 해결된다. 납치는 브라이언의 전지전능한 능력을 보여주기 위한 장치에 불과하다. 관객은 이미 학습을 통해 브라이언이 결코 건드려서는 안될 인간 흉기임을 잘 알고 있다. 그는 예상대로 큰 어려움 없이 악당 소굴에서 빠져나간다. 그리고 분노한 브라이언에 의해 악당은 괴멸된다.  뤽 베송이 속편에서 변화를 준 것은 브라이언과 레노어의 관계 회복을 다룬 드라마다. 마침 레노어와 남편 사이는 찢어지기 직전이다. 그녀에게 따스한 위로와 관심이 필요할 때 브라이언이 그 역할을 해낸다. 딸까지 가세해 두 사람의 관계가 좋아지기를 적극적으로 지지하고, 브라이언은 레노어를 위로하면서 다시 가장이 될 기회를 가진다. <테이큰2>에서 액션이 없는 자리엔 이 드라마로 채워진다. 뤽 베송 제작 액션물의 핵심은 치고받는 액션이지 드라마가 아니다. 브라이언은 좋은 남편, 자상한 아빠와는 거리가 멀다. 그는 위기 상황에서만 믿고 신뢰할 수 있는 남자다. 그 때문에 <테이큰2>에서 비중있게 다뤄가는 가족 관계 회복의 드라마는 결과가 너무 뻔해서 심심하다.  남은 건 브라이언의 액션이다. 전편을 좋아했던 팬들이 속편을 찾은 이유는 브라이언의 논스톱 액션이다. 격투와 총격전 모든 면에서 발군인 브라이언은 <테이큰2>에서 세번의 액션을 서비스한다. 한번은 납치를 당하기 전, 또 한번은 탈출 시퀀스, 마지막은 가족을 건드린 대가를 죽음으로 돌려받는 것. 새롭게 추가된 브라이언이 딸의 도움을 받아서 탈출에 성공하는 신은 전편의 재탕인 속편이 내세울 수 있는 큰 장점이다. 이 탈출이 끝나면 브라이언의 단독 액션이 폭발한다.  <테이큰> 시리즈를 포함해 뤽 베송 제작의 액션영화들의 단점은 주인공에 비해 악당들이 너무 약하다는 것이다. 주인공의 일방적인 학살이 주는 즐거움도 무시할 순 없지만, 위기와 고난이 없는 대결은 긴장도 없다. 이미 전편에서 브라이언이 절대적인 강자임을 확인한 터라, 속편에선 힘의 균형도 필요해 보인다. 성공한 액션영화의 속편은 더 강한 액션을 집어넣는 것이 룰인데, <테이큰2>는 전편의 사건과 액션을 반복한다. 이 모든 문제는 돈을 받고도 제대로 일을 하지 않는 게을러터진 악당들이다. 여러 단점에도 불구하고 전편을 좋아했던 팬들은 충분히 즐거우리라.   <테이큰2> Taken2 감독 올리비에 메가턴 / 출연 리암 니슨, 팜케 얀센, 매기 그레이스 / 수입·배급 이십세기 폭스 /개봉 9월27일 <테이큰>은 누구도 성공을 기대하지 않았던 영화였다. 뤽 베송이 제작하고 리암 니슨이 주연한 액션영화라니, 이런 건 DVD 시장이나 케이블 TV용으로 제작했다고 생각할 수밖에 없다. 예상은 틀렸다. <테이큰>은 북미시장에서만 1억달러 이상의 수익을 올렸다. 한국에서도 238만명이 납치된 딸을 구출하려는 아버지의 모험에 동참했다. 당연히 속편이 만들어져야 할 테지만 대체 어떻게? 딸이 또 납치당할 건가? 아니면 아내가 대신 납치당할 건가? <테이큰2>는 기대를 뒤틀어버린다. 이번에는 아버지 리암 니슨이 납치당한다. 그를 구출하는 건 딸이다. 물론 리암 니슨이 내내 밧줄에 묶인 채 딸만 기다리고 있을 거란 생각은 버리자. 이 남자, 여전히 흉포하다.  