 ■ STORY  범죄조직의 조직원인 제라르(사무엘 르 비앙)는 자신의 보스로부터 보스의 조카 요세와 함께 마약거래를 성사시키고 돌아오라는 임무를 부여받는다. 그러나 말많고 참을성 없는 요세의 행동은 거래현장에서 상대 갱단 조직원들의 심사를 뒤틀어놓는다. 결국 돌발적으로 일어난 한바탕의 총격전 끝에 살아남은 것은 제라르뿐. 제라르는 현장에 남은 돈가방을 들고 서둘러 빠져나간 뒤 상대 갱조직의 복수를 피하기 위해 친구의 도움을 받아 시골마을의 감화원에 은신한다. 그러나 상대 갱조직의 우두머리인 루도(장 피에르 칼퐁)는 끈질기게 제라르의 행방을 추적하고 마침내 조직원들을 이끌고 제라르가 숨어 있는 감화원으로 찾아온다. ■ Review 눈치 빠른 이라면 감독의 전작 <패트리어트>(1993)를 보면서 에릭 로샹이 <동정없는 세상>(1989)의 영화적 세계와는 다른 방향으로 향하고 있음을 직감했을 것이다. <토틀 웨스턴>은 <동정없는 세상>의 감독이 만든 최신작이라는 소문을 듣고 찾아올 관객을 실망시키기 십상이지만, 이른바 장르 뒤틀기에 재미를 느끼는 관객이라면 호기심을 가져봄직도 한 영화다. 하지만 서부극이나 갱스터무비 장르를 끌어오면서도 명상적이고 철학적인 성찰을 영화 속에 불어넣었던 짐 자무시(<데드맨> <고스트 독>)나 할 하틀리(<아마츄어>)와 같은 성취를 에릭 로샹이 이루어냈으리라 생각한다면 오산이다. <토틀 웨스턴>은 타란티노식의 장르 뒤틀기 게임에 좀더 가까운 영화이기 때문이다. 영화 초반, 마약거래 도중 급작스럽게 발생한 총격전으로 갱들이 순식간에 죽어나가는 장면은 아닌게아니라 쿠엔틴 타란티노의 <저수지의 개들>의 한 장면과 많이 닮아 있다. 사뭇 심각한 표정으로 거래에 임하던 갱들은 사소한 기싸움으로 총을 뽑았다가 몽땅 목숨이 달아나고 만다. 운좋게 살아남은 주인공이 은신처로 택한 외진 시골마을의 감화원은 감독이 다루기에 따라서 여러모로 흥미로울 수도 있었을 법한 영화적 공간이다. 그러나 <동정없는 세상>에서 파리의 젊은 지식층과 한량의 소소한 일상을 맛깔스럽게 그려내었던 감독의 솜씨가 아랍계 및 흑인 비행청소년들의 삶을 묘사하는 데 와서는 중심을 못 잡고 휘청거린다. 하긴 그네들의 삶을 차분하게 그려내기엔 이 갱스터-웨스턴 잡종장르는 영 어울리지 않는 것이었을 수도 있다. 감독이 마티외 카소비츠의 <증오>와 같은 영화를 만들어보고자 시도한 것도 아니었을 테고. 아이들 내부에서 일어나는 다툼, 신임교사 제라르와 아이들 혹은 동네 사람들과 아이들간의 불화, 그리고 기존교사 및 원장과 제라르 사이의 묘한 긴장관계 등은 이 영화에서 양념처럼 다루어진다. 주인공 제라르의 어린 시절 감화원 교사이자 친구이기도 한 질베르를 고문하여 은신처를 알아낸 갱들이 감화원으로 들이닥친 이후, 감화원 내에서 발생한 모든 갈등관계는 뒷전으로 밀려난다. 느닷없이 한 소녀가 자살을 기도하는 바람에 원장 부부는 소녀를 차에 태우고 일찌감치 감화원 밖으로 빠져나가고 제라르와 갈등을 빚던 감화원 교사는 총탄에 의해 가장 먼저 머리가 날아가고 만다. 그나마 아이들이 남아 있는 건 갱들에게 손발이 묶인 제라르를 풀어줄 만한 다른 마땅한 인물이 없기 때문이었던 것 같다. 이처럼 눈에 빤히 보이는 구성이 실소를 자아냄은 물론이지만 그나마 다음에 전개될 한바탕의 총격전을 기대하면서 참고 기다려봄직도 하다. 하지만 <토틀 웨스턴>은 진정 타란티노적인 구성의 묘미를 일찌감치 포기하고 개별 장면에서의 영화적 유희라는 표피적 모방에만 매달리고 있다. 이후의 전개에서 아이들은 제라르와 갱들 사이에 놓인 장애물 같은 존재에 불과하며 대결은 거의 제라르와 갱들 사이의 일 대 다의 양상으로 전개된다. 감독은 광활한 초원을 배경으로 짐짓 서부극의 공간을 희화화하면서, 무고한 이들을 지키려는 주인공과 외지 악당들간의 결투를 갱스터영화의 격렬한 총격전 속에서 풀어내고 있다. 일단 장르영화의 공간에 외딴 시골마을이라는 비관습적이면서도 현실적인 공간을 위치시킨 시도는 관심을 끌 만하지만 이런 거라면 주윤발이 주연을 맡았던 임영동의 <타이거맨>쪽이 훨씬 더 성공적이다. <와일드 번치> <가르시아> <게터웨이> 등에서 샘 페킨파가 보여주었던 거침없고 무자비한 총격전과 오우삼식의 쌍권총 액션도 어김없이 등장하지만 묵직한 삶의 무게와 비장함은 영화적 유희 속에 다 증발하고 온데간데없다. 그렇다고 이 영화에 볼 만한 장면이 아예 없는 건 아니다. 감화원 근처에서 동네 얼간이들을 모아 군사훈련(이라기보다는 전쟁놀이)을 시키던 퇴역대령이 갱들의 침입 소식을 듣고 무리를 모아 갱들을 소탕하기 위해 감화원으로 침투하는 장면은 정말 재미나게 연출되었다. 그리고 영화 마지막, 다리를 다쳐 절룩대는 제라르가 초원을 가로질러 도주하는 갱 두목 루도를 뒤쫓아가 수류탄과 총으로 간단히 해치워버린 뒤, 자신도 초원에 누워 눈을 감는 장면은 언뜻 고다르의 <네멋대로 해라>를 연상시키기도 한다. 그렇다고 여기에 고다르 영화에서만큼의 실존적 무게가 실려 있다는 뜻은 아니다. 여하간 고다르 영화, 특히 <네멋대로 해라>를 조금쯤은 연상시킨다는 점에서는 <토틀 웨스턴>을 <동정없는 세상>과 연계시킬 수도 있을 것이다. 건달 청년과 성실하고 주관이 강한 여대생, 주인공 주변의 범죄자 동료들, 경찰에 의해 어긋나게 되는 두 연인, 동경의 대상으로서의 미국 등등, <동정없는 세상>은 많은 점에서 고다르 영화를 떠올리게 했다. 하지만 결과적으로 <토틀 웨스턴>은 장르 뒤틀기라는 원래의 목적을 제대로 달성하는 데는 실패한 영화이다. 타란티노적 구성의 묘미를 포기한 것은 차치하고라도 대사의 맛과 시각적 유희의 수준은 비슷한 동기로 만들어진 여타의 영화들 (영화의 스타일과 조화를 이루지 못하는 연기, 배우들간의 불협화음, 그리고 엉성한 구성 등을 감독이 극단적으로 밀고나아가 진정 유희적인 경지에 다다른 랜스 먼지아의 나 좀더 역사적이고 현실적인 공간 속에서 ‘장르 뒤섞기’를 시도해 일정 정도의 성공을 거둔 <쓰리 킹즈> 등)에 훨씬 못 미친다. 게다가 키에슬로프스키의 <레드>에서 사진작가로 출연하였고 레지스 바르니에의 <프랑스 여인>과 베르트랑 타베르니에의 <캡틴 코난>에도 잠깐 얼굴을 비친 사무엘 르 비앙은 이 영화에서 과히 인상적인 연기를 보여주지도 못하고 있다. 시종일관 진지한 표정을 하고 대결에 임하는 그의 모습은 정신없이 오가며 소리지르고 수다를 떠는 감화원 아이들의 모습과 때로 불협화음을 일으킨다. 지난해 부산영화제에서 오픈시네마로 선정, 상영된 바 있고 프랑스 개봉 당시에는 상당한 관객을 끌었던 영화라지만 국내개봉에서도 그 정도의 관심을 끌 수 있을지는 의문이다.유운성|영화평론가 데뷔작이 최고작이 된 프랑스감독들 너무 빨리 늙은 그들 <토틀 웨스턴>을 보면서 떠오르는 생각 가운데 하나는 80년대에 커다란 주목을 받으며 데뷔했던 프랑스감독들의 기이한 변모 양상에 관한 것이다. <토틀 웨스턴>의 감독 에릭 로샹은 단편영화 <여성의 존재>(1986)로 세자르 최우수 단편영화상을 수상한 뒤, 89년작 <동정없는 세상>으로 세자르 신인감독상 및 베니스영화제 비평가상을 수상하며 화려하게 데뷔했지만 이후의 영화들에선 그만한 주목을 끄는 데 실패하고 말았다. 80년대 초반 <디바>(1981)를 통해 역시 세자르 신인감독상을 받으며 데뷔한 장 자크 베넥스는 제라르 드파르디외와 나스타샤 킨스키를 기용해 야심적으로 만든 83년작 <달빛 그림자>로 거의 종잡을 수 없는 지경에 이르렀다. 비록 <베티 블루>(1986)로 전작의 실패를 어느 정도 만회하기는 했지만 <로잘린과 사자들>(1989), (1992)의 실패는 데뷔작에서 보여주었던 가능성마저도 의심하게 만들었다. <퐁네프의 연인들>(1991) 이후 오랜 기간 침묵을 지켰던 레오스 카락스 또한 <폴라 X>(1999)로 돌아와 소수의 지지를 얻어냈지만 역시 예전과 같은 관심을 끌지는 못하고 있다. 한때 이른바 ‘누벨 이마쥬’라는 이름으로 한국의 영화광들에게 상당한 인기를 끌었던 감독들이 90년대 이후 하나같이 내리막길을 걷고 있는 듯이 보이는 것은 왜일까? 에릭 로샹이 <동정없는 세상>에서 보여주었던 현대 프랑스 젊은이들의 일상에 대한 묘사는 이젠 의 올리비에 아사이아 같은 감독이 훨씬 잘해내고 있다. 오히려 90년대 이후 최근의 프랑스영화는 자크 리베트, 에릭 로메르, 클로드 샤브롤 그리고 장 뤽 고다르 같은 누벨바그 노장감독들의 작업이 평자들의 호기심을 자극하고 있는 판이다. 진정 새로운 형식을 띠고 나타났던 것만이 그 신선함이 가신 뒤에도 깊은 여운과 흔적을 남기는 법이다. 