  폐허가 된 사원의 터에서 두 형제가 태어났다. 어느 날 사악한 인간들이 몰려와 아버지를 죽이고, 어머니와 헤어진 두 형제는 각각 냉혹한 서커스단과 왕국의 지하감옥으로 보내진다. 용감했던 쿠말은 서커스단에서 소심한 겁쟁이로, 겁 많던 샹가는 고독한 독방에서 사나운 맹수로 길러진다. 먼 훗날 둘은 왕이 주최하는 격투 경기에서 서로 싸워야 하는 운명으로 재회한다. 서로 어린 시절의 모습을 찾아볼 수 없을 정도의 세월이 흘렀다. 과연 둘은 서로를 알아보고 비극을 피해갈 수 있을까. 빼앗긴 유년과 잊혀진 가족을 되찾을 수 있을까. 신화 속 위대한 형제의 수난기처럼 들리는 줄거리는 매우 단순하다. 익숙함을 경이로 바꾸는 것은 주인공이 다름 아닌 호랑이라는 점. 게다가 CG도 애니메이션도 아닌 ‘진짜’ 호랑이들이 인간을 능가하는 연기를 선보인다. 그렇다. 이것은 14년 전 험악한 곰을 주인공으로, 눈물없이 볼 수 없는 휴먼(?) 드라마 <베어>를 만들었던 장 자크 아노 감독의 신작이다. 비단 곰뿐 아니라, 문명 이전의 인간(<불을 찾아서>) 등 언어는 없지만 감정을 지닌 존재를 다루는 데 일가견을 지닌 그는 <투 브라더스> 역시, 깜찍한 가족영화로 완성했다. 호기심 많은 고양잇과 동물의 면모를 유감없이 발휘하는 형제의 어린 시절은 숨막히게 귀엽고, 장성한 이들의 거친 야성 사이로 엿보이는 장난기에는 미소가 절로 떠오른다. 물론 이들의 사랑스러운 모습에 마냥 넋을 잃을 수 없는 불편한 요소들도 존재한다. 영화의 배경은 식민지 시대의 캄보디아 앙코르와트이고, 형제에게 수난을 제공하는 것은 돈에 눈이 멀거나 무기력한 원주민이며, 정작 호랑이와 교감하는 것은 맹수 사냥꾼 에이든(가이 피어스)과 총독을 아버지로 둔 소년 라울(프레디 하이모어)이다. 제국주의와 오리엔탈리즘, 야생과 문명의 딜레마에 대한 고민을 접더라도 문제는 남는다. 짧은 인연을 평생 기억하는 사려깊은 존재로 정글의 제왕을 묘사하는 영화의 화법은 지나치게 인간중심적이다. 이는 디즈니풍의 애니메이션이 아니라 고집스럽게 찍은 실사영화, 야생동물이 인간의 애완동물이 아닌 자연 그대로의 존재로 남아야 한다고 주장하는 영화라면 한번쯤 고민해야 할 부분이다.   호랑이 형제 쿠말과 샹가는 엄마와 함께 정글에서 본연의 삶을 살고 있다. 그러나 형제는 인간에 의해 헤어져 각각 갑작스럽고 낯선 길을 걷게 된다. 사냥꾼에게 잡혀 서커스 호랑이로 길들여진 형과 소년의 애완동물이 되어 파이터 호랑이가 된 동생은 어른이 되어 서로 재회하고, 서로 싸우게끔 설정된 상황에서 자신들이 형제임을 기억해낸다. 그들을 갈라놓았던 인간들은 재회한 호랑이 형제를 다시 정글로 돌려보내기로 하고, 형제는 그렇게 고향을 향한 여정을 시작한다. <불을 찾아서> <장미의 이름> <베어>의 장 자크 아노 감독이 선물하는 따뜻하고 감동적인 동물영화. 다큐멘터리야, CG야? 두 마리 호랑이에 관한 영화라니, <펭귄: 위대한 모험> 같은 다큐멘터리영화인지 <킹콩> 같은 실사 뺨치는 컴퓨터그래픽영화인지 궁금하실 것이다. 그러나 <투 브라더스>는 (장 자크 아노의 전작 <베어>와 마찬가지로) 실제 동물을 주인공으로 캐스팅하여 시나리오대로 찍은 ‘극영화’다. 다시 말하자면 동물이 출연해 연기를 했다는 점만 다를 뿐, <작업의 정석> 같이 우리가 매일 보는 영화와 다를 것이 없다는 얘기다. <투 브라더스>를 찍기 위해, 어린 시절의 쿠말-샹가와 어른이 된 쿠말-샹가 역의 4마리 호랑이 외에 18마리의 호랑이가 캐스팅됐다. 조련사 손에 훈련된 호랑이들은 일명 ‘메소드 연기법’을 따라 연기했다. (메소드 연기는 배우가 캐릭터의 감정에 직접 빠져든 상태로 연기하는 것을 말한다.) 소품과 상대배우를 이용해 연기에 적합한 최적의 상황을 만들고, 호랑이들이 실제상황을 연기하게 한 뒤 촬영했다는 것. 따라서 대부분 장면에서의 호랑이들의 표정과 행동은 그래픽이 아닌 실제 표정이다. 눈에 익은 두 배우 프레디 하이모어 가이 피어스 호랑이가 주인공이다 보니 조연이라 불러야겠지만, 어쨌든 이들의 얼굴이 눈에 익을 것이다. 쿠말과 인연을 맺게 되는 사냥꾼은 가이 피어스. <LA 컨피덴셜>의 밥맛 범생 엑슬리 형사였으며, 근래 <메멘토>의 주인공으로 확실히 눈도장을 찍은 그다. 식민지 지배자의 아들 역으로 나오는 소년은 프레디 하이모어. 요즘 <네버랜드를 찾아서> <찰리와 초콜릿 공장> 같은 큼직한 영화의 소년 주인공 자리를 꿰차며 어딘지 시들해져버린 할리 조엘 오스먼트의 뒤를 이어 급부상하고 있는 배우. 