  <투사부일체>는 <두사부일체>(2001)의 속편이다. “고졸은 돼야지”라는 보스의 명령에 따라 고등학교에 입학한 조직 2인자 계두식(정준호)이 졸업장을 손에 쥔 장면에서 영화를 끝낸 <두사부일체>의 속편은 계두식이 대학에 입학한 이후 이야기를 다룬다. 1편에서 계두식이 기부금으로 고등학교에 입학한 것을 기억하는 관객이라면 이해할 텐데, 무식한 계두식이 어떻게 대학에 들어갔을까, 하는 과정은 이 시리즈에서 별로 중요하지 않다. <투사부일체>는 1편처럼 윤리적·규범적·제도적 공간의 모범이 되는 학교와 그 공간에 결코 어울리지 않는 조폭을 어떻게든 겹쳐놓음으로써 이후 벌어지는 불협화음에 초점을 두는 코미디다.  계두식은 사범대생이다. 그것도 윤리교육과 학생이다! 그런데다가 그는 졸업을 앞두고 교생 실습을 나가게 됐다! 왜 하필 조폭은 ‘윤리’ ‘교육’과를 전공으로 선택했을까, 무척 궁금하지만 <투사부일체>는 계두식의 수능시험 장면을 생략한 것처럼 그 이유를 생략한다. 계두식의 교생일지 <투사부일체>의 드라마 구조는 <두사부일체>를 반사해놓은 듯하다. 계두식은 학교가 요구하는 것들에서 빗나가는 존재다. 그는 아이들과 제법 마음을 트게 되고 그중에서도 내면이 강하면서 외로움을 간직한 여학생과 눈빛이 통한다. 여학생은 알고 보니 사립학교의 재단 비리의 피해자다. 그녀를 위해 계두식은 조폭 2인자로서 조직과 또 자신의 입지와 연관된 중요한 이익을 포기한다.  <두사부일체>에서 <투사부일체>가 한 걸음 나아간 점이 있다면 그것은 영화적인 표현 방식에 있다. CF감독 출신인 김동원 감독은 거칠기만 했던 1편의 화면들을 나름대로 깔끔하게 정리하면서 몇몇 액션 시퀀스에서는 자기 패러디적인 설정까지 집어넣는 솜씨를 보여준다. 그러나 코미디영화로서 <투사부일체>는 억지스런 코미디와 주연배우들의 뛰어난 개인기 일부가 뒤섞여, 코미디톤도 고르지 못하거니와 전체적으로는 1편과 큰 차이를 만들지 못한다. 여기에 드라마 구조가 1편과 거의 똑같다보니 너무 안이하고 무성의한 속편이 되어버렸다. 제도와 규범에 익숙하지 않은 조폭 출신의 선생이 아이들을 뛰놀게 하고 숨쉬게 하며 비뚤어진 교육자를 응징하는 모습은 대한민국의 지옥 같은 입시교육을 거친 사람들에게 카타르시스를 주기에 충분하다. 하나 그 약발이 제대로 받으려면 이야기가 게을러서는 안 된다. <투사부일체>는 1편 때와 마찬가지로, 누군가의 길티 플레저(guilty pleasure: 죄책감을 동반한 즐거움)로서 사랑받을 수 있었던 기회를 제 발로 차버렸다.    5년 전, 고등학교에 들어가 학교를 뒤집어놓은 계두식(정준호)이 사범대학교 윤리 교생이 되어 돌아왔다. 계두식은 교생실습을 ‘장기수들이 출소하기 전에 쌓는 사회경험’쯤으로 여기고 실습 첫날부터 개구멍으로 출근한다. 그러나 두식은 뜻하지 않은 학생을 만난다. 후계자를 교육시킨 뒤 자신도 뒤늦게 배움의 필요성을 간절히 느낀 학구파 보스 오상중(김상중)이 바로 그다. 상중은 늦은 고등학교 생활하랴, 부하를 선생으로 모시랴, 수업 끝나면 조직 돌보랴 심신이 피곤하다. 보톡스 부작용이 생기는가 하면 고3 같은 반 친구들이 ‘늙다리’라고 놀리고 괴롭히는 통에 마음도 적지 않게 상한다. 한편 교생 도우미로 나선 엘리트 조폭 김상두(정웅인)는 기초 영어회화조차 되지 않는 자신의 무식이 폭로되면서 그간 쌓아온 거짓말이 들통날 위기에 처한다. 그러는 와중에 학교에서 뜻하지 않은 큰 사고가 발생한다. 교생 아니라 교장 아닐까 정준호는 자신이 경기도 홍보대사라는 점을 활용, 경기도지사에게 장소 지원을 약속받았다. 섭외하기 쉽지 않은 경희대학교 수원캠퍼스도 본교 졸업생인 점을 잘 활용, 시험기간에 임박한 때인데도 학교측의 배려를 얻어냈다. 연기뿐 아니라 유능한 프로듀서의 재능까지 뽐낸 것이다.  전편에 대한 강박관념 전편보다 판을 크게 벌이지 않으면 안 된다는 게 속편의 강박관념인 것은 한국이나 할리우드나 똑같다. 장례식장으로 사용한 경희대학교 수원캠퍼스에서의 싸움판은 <투사부일체>의 물량공세를 잘 보여준다. 두식파와 신강남파의 싸움에 조달된 엑스트라만 200여명. 근래 보기 드문 ‘떼신’이다. 뿐인가. 죽은 미정을 추모하기 위해 하늘로 날린 특수제작 국화 꽃잎은 약 9000송이(1250만원어치)에 달한다. 국화꽃은 4대의 강풍기가 만든 바람을 타고 꽃비처럼 흩날렸다. 두식이 교생으로 첫 출근하는 장면에만 1억8천만원짜리 재규어 승용차가 2대, 이들을 호위하기 위해 고급 승용차 4대와 BMW 오토바이 2대를 썼다.  