 <트릭> 방송기자 석진(이정진)이 섣불리 보도한 기사로 인해 관련 인물이 자살한 뒤, 해당 기사가 오보였음이 밝혀진다. 이후 석진은 원치 않지만 교양국으로 발령을 받게 된다. 냉혈한으로 묘사되는 석진은 보도국 복귀를 꿈꾸며 자신이 연출하는 프로그램의 시청률을 높이는 데 혼신의 힘을 다한다. 석진이 새롭게 연출을 맡은 <병상일기>는 폐암 환자인 도준(김태훈)과 그의 아내 영애(강예원)를 다룬 다큐멘터리 연작이다. 석진은 도준과 영애의 사연을 실제보다 극적으로 보이도록 포장하는 일을 서슴지 않으며 둘의 대화와 행동을 코치하기도 한다. 시청률이 가파른 상승세를 보이자 방송국 임원과 석진은 시청률 35%를 걸고 모종의 거래를 하고, 대담해진 석진은 부적절한 방법을 동원해 도준과 영애의 이야기에 개입하기 시작한다.  이창열 감독의 <트릭>은 언론의 자극적인 제작 행태를 비춘다는 명분하에 동일하게 자극적인 방식으로 만들어진 영화다. 영화가 진행되는 동안 서사를 두텁게 쌓아가거나 캐릭터를 설득력 있게 묘사하기보다는 계속해서 더 강렬하고 자극적인 설정들을 덧대다보니 뒤로 갈수록 피로감이 짙어진다. 강도만 달라질 뿐, 석진이 시청률을 높이기 위해 취하는 행동과 영애가 세간의 관심에 중독되어 석진의 행동을 묵인하고 동조하는 모습이 반복적으로 묘사되는 후반부는 클라이맥스로 향하기 위한 발판으로 소비되는 느낌이 강하다. 하지만 정작 클라이맥스에 이르면 시청자를 그저 자극적인 볼거리를 원하는 집단으로 상정하고 다큐멘터리를 제작하는 석진의 태도와 영화가 얼마만큼 거리가 있는지 의문이 든다.  