  투자 대비 수익 면에서 <파라노말 액티비티> 시리즈는 초대박감이다. <쏘우> 시리즈와 함께 상업적으로 가장 성공한 공포영화의 브랜드가 되었다. 비슷한 이야기에 배경만 바꾼 <파라노말 액티비티: 도쿄 나이트>(이하 <도쿄 나이트>)는 제목 그대로 도쿄의 어느 집이 무대다. 미국에서 교통사고를 당해 귀국한 누나 하루카와 그녀의 동생 코이치가 겪는 심령현상을 카메라에 담았다. 처음엔 쿵쿵 소리가 들리고, 며칠 후엔 문이 벌컥 열린다. 시간이 갈수록 심령현상의 수위는 점점 올라가고, 결국 보이지 않는 존재에게 공격을 당한다. 그리고 숨겨진 비밀이 밝혀진다.  <도쿄 나이트>는 할리우드영화의 반복이다. 굳이 이럴 필요가 있을까? 일본에는 <노로이>처럼 잘 만든 심령 페이크 다큐멘터리도 있고, 일본은 이 분야의 강자다. 몇몇 장면들은 긴장도 되고, 놀라움도 분명 존재한다. 그러나 공포의 감정은 몰입이 되어야 가능하다. <도쿄 나이트>는 그럴 기회를 주지 않는다. 공포영화는 아무리 비현실적인 공간과 사건을 다룰지라도 한 가지는 지켜준다. 생존을 위한 본능적 행동에 대한 묘사다. <도쿄 나이트>의 심령현상을 보라. 목숨이 위태로운 지경에서도 남매는 상식 밖의 행동을 일삼는다. 하루카가 비명을 지르면, 잠에서 깨어난 코이치는 맨 먼저 카메라를 챙겨 들고 누나의 방으로 뛰어든다. 생존 본능보다 카메라가 우선이다. 정신이 나가 벌벌 떨고 있는 누나 얼굴에 조명을 비추고 촬영 들어가면, 어떻게 영화에 몰입해서 보라는 것인가? 자다가 봉변당하면 방의 조명부터 켜줘야 한다. 방금 전 호되게 당해놓고 어두운 방에서 카메라 조명을 받으며 대화하는 미친 남매에겐 긴장과 공포를 느낄 수 없다. 페이크 다큐멘터리는 그럴싸하게 보일 필요가 있다. <도쿄 나이트>는 그런 게 없다.  