 <파라노말 액티비티> 시리즈의 행보는 제2의 <쏘우>를 꿈꾼다. 상상을 뛰어넘는 투자 대비 놀라운 수익률로 승승장구 중인 이 시리즈의 인기가 언제까지 지속될지 궁금하다. <파라노말 액티비티>는 연작이 가지는 연결성이 자연스럽기보다는 사골을 우려내듯 시간과 장소만 바꿔가며 되풀이되는 식이다. 네 번째 <파라노말 액티비티> 이야기는 6년 전 갑자기 실종된 케이티(케이티 피더스턴)와 헌터의 사건으로 시작된다. 그리고 시간이 흘러 옆집에 사는 로비라는 남자아이가 알렉스(캐서린 뉴턴) 집에 맡겨진다. 엄마가 아파서 잠시 돌본다는 것이 집 안에 큰 화를 불러온다. 밤마다 이상현상이 반복되고, 눈에 보이지 않는 어떤 존재가 알렉스 가족을 위협한다.  <파라노말 액티비티> 시리즈는 페이크 다큐멘터리의 흉내만 낼 뿐, 진짜인지 가짜인지 혼란스러움이 주는 생생한 공포에는 관심이 없다. 노골적이다시피 영화는 편집의 마술임을 드러낸다. 이번 4편은 유난히 그 성격이 강해졌다. 4편에서 심령 현상 추적은 CCTV와 캠코더를 활용했던 전작에서 노트북과 스마트폰으로 진화했다. 집 안 곳곳에 노트북을 두고 낮과 밤에 걸쳐 이루어지는 심령 현상을 녹화하고, 알렉스와 남자친구는 동영상을 분석한다. <파라노말 액티비티4>는 반복되는 상황을 지나치게 길게 끌어간다. 비슷한 심령 현상이 반복되니, 지루함에 몸을 뒤척일 수밖에 없다. 몇몇 장면이 주는 쇼크 효과 외에는 몰입할 만한 요소가 없다. 이해할 수 없는 것은 목숨이 위태로운 상황에서 노트북을 손에서 떼지 못하는 것이다. 그들이 찍어야 영화 장면이 구성되는 방식이니 어쩔 도리가 없다만, 보는 입장에서는 눈에 가시 같은 존재다. 시리즈 최악의 결과물까지 왔으니, 큰 변화가 필요해 보인다.  