 <파라노만>은 3D와 스톱모션애니메이션을 결합한 <코렐라인: 비밀의 문>의 제작진이 선보이는 호러애니메이션이다. 이 장르로서는 독특한 스토리텔링과 놀라운 기술력의 결합으로, 이미 해외 팬들에게 2012년 호러 베스트 한편으로 심심찮게 이름을 올렸다.  <파라노만>의 주인공은 특별한 능력을 지닌 소년 노만(코디 스밋 맥피)이다. <식스 센스>의 명대사인 “죽은 사람이 보여요”를 속삭이던 콜 시어처럼 노만 주변은 시체가 된 자들로 득실거린다. 다른 점이라면 죽은 자들을 무서워하지 않고, 편안하게 대화를 나눌 수 있다는 점이다. 노만은 원치 않은 능력 탓에 학교에서 왕따를 당하고, 가족에게조차 이상한 아이 취급을 받는다. 어느 날 노만은 자신과 똑같은 능력을 가지고, 외롭게 살다 죽은 삼촌에게 마녀가 깨어난다는 경고를 듣는다. 그로부터 며칠 뒤 무덤 속에 있던 좀비들이 깨어나고, 하늘을 뒤덮은 붉은 구름 속의 마녀까지 마을을 위협하며 다가온다. 이제 문제를 해결할 수 있는 유일한 희망은 노만뿐이다.  스톱모션애니메이션은 80년대 이후 구닥다리 기술로 인식되었지만 <크리스마스의 악몽>으로 부활했다. 그 뒤 완성도 높은 작품들이 나오면서, 스톱모션애니메이션 기법도 눈에 띄게 발전했다. <파라노만>의 배경은 3D로 작업하고, 캐릭터의 움직임은 광기에 가까운 수작업을 거쳐 완성이 되었다. 캐릭터의 풍부한 표정연기와 다이내믹한 움직임은 때때로 스톱모션애니메이션 기법임을 잊을 정도로 뛰어난데, 마을 주민들과 좀비들의 대치 상황을 보노라면 세밀한 동작 하나하나를 구현하는 제작진의 노고에 숙연해질 정도다. 또한 3D 배경과도 이질감이 느껴지지 않을 정도로 매끄럽다.  <파라노만>은 호러와 유머의 적절한 균형으로 재미를 준다. 혐오와 공포의 대상인 좀비와 마녀는 알고보니 절절한 사연의 주인공들이다. 심지어 마을 주민들에게 포위되어 굴욕까지 당하는 좀비들은 비밀이 밝혀지면서 동정의 대상이 되어 관객의 감성을 자극한다. <파라노만>은 호러 팬들이 더 재미있게 볼 수 있는 영화다. 익숙한 호러 클리셰와 소품이 자연스레 등장한다. <오즈의 마법사> <서스페리아> <영 프랑켄슈타인> <할로윈> <죽음의 날> 등등이며, <13일의 금요일5>의 경우 특정 장면 하나를 카메라 앵글까지 그대로 재현하며 장르에 대한 애정을 과시한다.  <파라노만>은 두 마리 토끼를 잡았다. 호러 장르에 충실하면서, 가족용 애니메이션의 색깔도 끝까지 유지한다. 하여 좀비영화들에서 흔히 보는 고어장면이 그대로 나옴에도 자극이 아닌 유머로서 기능한다. 머리가 뽑히고 팔이 절단되고 뇌가 발에 밟히는 등 실사였다면 아마도 R등급을 피하긴 어려웠을 것이다. 덕분에 <파라노만>은 호러 장르가 주는 유쾌함과 즐거움에 최적화된 오락영화로서 손색이 없다.  