  죽음을 피해가면 죽음이 스스로 찾아온다. 이것이 <데스티네이션> 시리즈의 공식이다. 시리즈의 세 번째 작품인 <파이널 데스티네이션>에서도 공식은 마찬가지다. 비행기 사고와 교통사고로 막을 올렸던 전편에 이어 <파이널 데스티네이션>이 제시하는 게임의 출발선은 궤도를 이탈하고 떨어져내리는 롤러코스터다. 웬디(엘리자베스 윈스테드)는 졸업 파티가 열리는 놀이동산으로 간다. 롤러코스터에 올랐다가 불길한 예감에 친구들과 함께 내린 웬디. 그들을 두고 출발한 롤러코스터는 산산조각이 나서 땅으로 곤두박질친다. 그리고 살아남은 주인공들은 롤러코스터에 앉았던 순서대로 끔찍한 사고사를 당해 죽어가기 시작한다.  <파이널 데스티네이션>은 시리즈 중 가장 극의 짜임새가 허술한 작품이다. 이야기는 건성이고 캐릭터의 개성은 부족하며 죽음의 방법을 미리 암시하는 디지털 사진이 새롭게 등장하긴 하지만 별달리 활용되지도 않은 채 마무리된다. 하지만 <파이널 데스티네이션>은 팝콘을 던지며 즐길 만한 오락거리로서의 소임을 멋지게 해낸다. 이는 1편에 이어 돌아온 감독 제임스 웡과 각본가 글렌 모건이 관객이 왜 시리즈를 즐기는지 정확하게 알고 있는 덕이다. 관객이 시리즈로부터 기대하는 것은 상상도 못할 방식으로 죽어나가는 캐릭터들의 비명이지 이야기의 짜임새는 아니다. 감독은 죽음에 대해 제법 근사하게 사유하는 척했던 전편들과는 달리 관객이 원하는 것을 더욱 자극적인 방식으로 던져주는 데 집중한다. 강도가 드세진 고어장면들은 도가 지나친 나머지 일종의 유희처럼 느껴지고, 끊임없이 관객을 내리치는 죽음의 기술은 숨돌릴 틈도 없이 지속된다. 그래서 <파이널 데스티네이션>을 관람하는 것은 거두절미하고 끝까지 달려나가는 롤러코스터에 탑승하는 것과도 비슷하다.  사실 본편의 원제는 <파이널 데스티네이션>이 아니라 <파이널 데스티네이션3>다. 한국어 제목과는 달리 아직은 시리즈의 ‘파이널’이 오지 않았다는 뜻이다. 개성있는 살인마를 창조하는 것은 어려운 일이지만 예측불가의 사고사를 만드는 것은 모든 교통기관과 모든 뾰족한 모서리와 모든 육중한 간판들이면 충분하다. 아마도 <파이널 데스티네이션>은 영원히 후속편을 만들어낼 수 있는 유일한 호러영화 시리즈일는지도 모른다. 게다가 사람들은 같은 롤러코스터를 반복해서 타는데 결코 질리지 않는 법이다.     죽음을 피하면 죽음은 다시 찾아온다. <데스티네이션> 시리즈의 3편 <파이널 데스티네이션>은 또다시 죽음에서 도망쳐야 하는 10대들의 운명을 그린다. 고등학교 졸업 기념으로 친구들과 놀이공원을 찾은 웬디(메리 엘리자베스 윈스테드). 롤러코스터에 탑승하고 안전바를 맨 웬디는 갑자기 극도의 두려움을 느끼고, 몇몇 친구들과 함께 롤러코스터에서 내린다. 아니나 다를까 스릴로 충만한 탑승객들을 태운 롤러코스터는 궤도를 벗어나 땅으로 떨어지고 만다. 하지만 롤러코스터에서 내린 웬디와 친구들을 향해 죽음이 시시각각 다가오는데…. 황당한 사고들 - 당신도 언제든지 죽을 수 있다  <데스티네이션> 시리즈에서 주인공들을 위협하는 것은 주위에 있는 모든 것이다. 갑자기 떨어져내리는 유리창, 욕실 아래 고인 수돗물, 기차 바퀴에서 튀어나온 쇳조각과 뾰족하게 갈아놓은 연필심. 하지만 <데스티네이션>의 제작진도 차마 영상화하지 못할 만큼 황당한 사고들은 우리 주위에 넘치고 넘쳐난다. 90년대 초반 한 프랑스 여인은 운전 중 나무를 들이받고 사망했다. 알고 보니 키우던 다마고치가 죽어가자 밥을 주려다가 벌어진 일이라고. 이 정도는 약과다. 아일랜드에서 공장을 운영하던 조지 슈워츠라는 남자는 사고로 공장이 완전히 폭파되었는데도 살아남았다. 자신이 기대 있던 벽의 일부만 유일하게 무너지지 않은 것이다. 병원에서 곧 퇴원한 슈워츠씨는 잔해 속에서 중요한 서류를 챙기고 있었는데, 자신을 살린 벽이 갑자기 무너져 깔려죽고 말았다. 영국의 리즈에 살던 26살의 월터 할라스는 치과에 가는 것이 무서워 동료에게 자신의 턱을 치게 해서 이를 직접 뽑으려 했다. 문제는 턱을 맞는 순간 월터가 넘어져버린 것이다. 결국 그는 뇌진탕으로 즉사했다. 뉴욕에 사는 칼슨 부인은 의사한테 심장발작으로 말미암은 사망 판정을 받고 관 속에 들어갔다. 그런데 조문객들이 모여 있는 사이 부인이 깨어났고, 놀란 부인의 딸은 심장발작으로 사망했다. 가장 무시무시하게 운없는 사건은 한 캐나다 젊은이에게 일어났다. 수중에 땡전 한푼 없었던 그는 술 마실 돈이 없자 휘발유와 우유를 섞어서 마셨고, 당연히 배탈이 나 벽난로에다 토했다. 그런데 벽난로가 폭발해 집이 통째로 무너져내리고 집 안에 있는 가족들이 몰살하고 말았다. 기억하라, 기억하라. 우유와 다마고치도 당신의 데스티네이션(운명)을 끝낼 수 있음을. 