  일본의 특촬 장르를 대표하는 작품 가운데 하나인 도에이 <슈퍼전대> 시리즈의 최근작 극장판 2편을 모은 동시상영작. 상품 전개 등의 제반 사정으로 국내에서는 <파워레인저> 시리즈로 알려진 이들 작품은 1975년 시리즈 첫 작품인 <비밀전대 고렌자> 이래 지금까지 한해도 거르지 않고 꾸준히 제작되어왔다. 원색 복장의 젊은이들 다섯(때로는 셋)이 모여 지구 평화를 위협하는 적 세력에 맞서 싸운다는 단순한 구성과 다채로운 캐릭터의 대비가 돋보이는 이 시리즈는 특히 어린이들 사이에서 큰 인기를 누린다. 극중에서 변신 합체 기능을 뽐내는 로봇 완구를 비롯한 관련 상품은 이미 업계의 효자상품으로 자리잡은 지 오래다. 이번 두 극장판 역시 ‘마법(매직포스)’과 ‘모험(트레저포스)’이라는 키워드만 다를 뿐 익숙지 않은 관객은 혼란을 느낄 정도로 구성이 비슷하다. 편당 상영시간이 TV시리즈 본편보다 약간 긴 30여분 정도로, 이야기의 군더더기를 다 쳐내고 나머지를 화려한 액션과 시각효과로 가득 채웠다. 특촬 장르의 특성상 할리우드 블록버스터만한 만듦새가 되지 못하기 때문에 대중적 성향의 관객이 쉽게 받아들이기 어렵겠지만, 실질적인 주관객층인 어린이들에게는 아무런 문제가 되지 않을 듯. 적어도 처음부터 끝까지 철저히 관객의 흥미와 즐거움을 위해 복무한다는 <슈퍼전대> 시리즈의 기본 정신에 충실한 것이 매력이다. 또한 과거 액션영화 팬이라면 이소룡, 소니 치바 등과 공연했던 왕년의 액션스타 구라타 야스아키를, <슈퍼전대> 팬이라면 과거 시리즈의 악역 고 소가 마치코의 출연에 남다른 감흥을 느낄 것이다.  