  <파이스토리>는 열대 바다의 다채로운 풍경 속에서 펼쳐지는 애니메이션이다. 응석받이 물고기 파이는 부모가 인간이 쳐놓은 그물망에 잡혀가버리자 졸지에 고아가 된다. 파이는 유일한 혈육인 펄 이모를 찾아 캐리비언해로 떠나기로 마음먹는다. 의지는 하늘을 찌르지만 세상물정에는 까막눈인 파이는 이모를 찾아가는 길에 아름다운 물고기 코딜리아를 만나 첫눈에 반하지만 운명적인 사랑 때문에 파이는 캐리비언의 호통상어 트로이의 견제를 받게 된다. 고심하던 파이는 은둔고수 네리사를 찾아가 전설의 무공을 전수받기로 한다. <파이스토리>는 한국과 미국이 함께 만든 애니메이션. <파이스토리>는 한국계 애니메이터 피터 정과 함께 <이온플럭스>를 공동연출한 하워드 E. 베이커, TV애니메이션 <범퍼킹 재퍼>를 만든 이경호, <파이널 판타지> 스토리보드 작가인 존 폭스가 함께 연출했다.  물고기 캐릭터 vs 한국 더빙판 목소리 캐스팅 파이/ 온실에서 자란 엘리트의 전형. 보스턴 명문학군 아이비리그 출신이며, 남부러울 것 없는 환경에서 곱게 자란 인물. 작은 체구에도 불구하고 겁없는 행동으로 상어와 맞대결하는 운명에 놓인다. SS501의 막내 김형준이 한국 더빙판에서 파이를 연기한다. 목소리 출연은 처음이지만, 귀엽고 똘똘한 파이 캐릭터를 잘 소화했다. 영어판에서 파이의 목소리를 연기한 배우는 <나는 네가 지난 여름에 한 일을 알고 있다> <쉬즈 올 댓>에 출연했던 프레디 프린즈 주니어이다.  트로이/ 호통 잘 치는 불한당. 질서는 무시하라고 있는 것이고, 세상에서 자신이 가장 잘났다고 굳게 믿고 있는 천상천하 유아독존의 상어. 캐리비언의 물을 흐리는 결정적 존재. ‘호통’이라는 말을 듣고 떠올릴 수 있는 목소리 캐스팅은 단 한 사람밖에 없지 않을까. 그 주인공은 박명수. <바다의 왕자>로 물먹었으나 특유의 호통개그로 제8의 전성기를 누리고 있는 박명수가 트로이의 목소리 연기를 맡았다.  코딜리아/ 호통상어가 캐리비언의 물을 흐린다 해도 아랑곳하지 않는 초절정 미녀물고기. 파이를 홀려서 트로이와 무데뽀 맞대결을 하게 만드는 장본인이기도 하다. 성우 권희덕의 이름은 잘 기억하지 못하지만, “남자는 여자 하기 나름이에요”라는 CF 목소리의 주인공이라면? 최진실 데뷔 초기, 광고 목소리를 연기해 잘 알려진 권희덕이 밝고 섹시한 코딜리아의 목소리를 연기한다.    <파이스토리>는 한국의 애니메이션 제작사 에펙스 디지털과 디지아트가 미국의 원더월드 LLC와 공동 제작한 한·미 합작 애니메이션이다. 바닷속 물고기들의 모험담이라는 <파이스토리>의 설정은 자연스레 디즈니 애니메이션 <니모를 찾아서>를 연상시킨다. <니모를 찾아서>가 인간에게 잡혀간 니모와 아버지가 다시 만나기까지의 우여곡절이라면, <파이스토리>는 주인공 파이가 부모를 잃고 홀로서기를 하는 과정을 그린다. 부모의 마지막 소원대로 캐리비안에 도착한 파이는 미녀 물고기 코딜리아와 사랑에 빠지지만, 그녀를 점찍은 포악한 상어 트로이의 공격을 받는다. 파이는 전설의 고수 네리사로부터 혹독한 훈련을 받고, 트로이와 최후의 일전을 벌인다.  <파이스토리>는 황새치, 돛새치, 호랑이 상어 등 40여종의 다양한 캐릭터들을 선보인다. 하지만 각각의 캐릭터에 생명력을 불어넣는 상상력은 부족하다. 한결같이 선악 구도에 충실한 메인 캐릭터들은 물론, 감초 역할을 해야 할 조연 캐릭터들도 눈길을 끌 만한 독특한 개성이 없다. 캐릭터 디자인을 포함한 기술적인 부분을 한국에서 전담했기 때문인지 3D그래픽의 완성도에서도 한·미 합작의 시너지는 크지 않은 느낌이다. 아가미 하나 없이 미끈한 파이의 캐릭터 디자인은 몇 가지 단순한 표정을 구현할 뿐이고, 다소 투박하게 그려진 바닷속 풍경도 시각적인 즐거움을 맛보기엔 미흡한 수준이다. 영화의 클라이맥스이자 가장 공들여 제작된 동굴과 산호협곡에서의 추격신이 그나마 역동적인 장면이지만, 전체적으로 <파이스토리>의 완성도는 픽사나 드림웍스 등 여름 극장가를 찾을 할리우드 애니메이션들과 힘겨루기에는 역부족으로 보인다.  다만 <빨간 모자의 진실> <헷지> 등 최근 개봉한 여타 애니메이션처럼 <파이스토리> 역시 성우들이 큰 힘을 발휘한다. 주인공 파이 역을 맡은 김형준을 비롯해 인기그룹 SS501의 전체 멤버가 더빙에 참여했고, 개그맨 박명수와 최근 돼지바 광고로 인기를 얻은 배우 임채무가 각각 트로이와 네리사의 목소리를 맡아 맛깔스러운 연기를 선보인다. “싸움의 명수는 누구?”, “반칙하면 퇴장이야” 등 성우들의 기존 이미지에 맞춰 각색한 대사가 그들의 목소리로 튀어나올 때 국내 관객은 웃음을 터뜨릴 수밖에 없다. <파이스토리>는 100% 한국어 더빙판으로 개봉한다.  