  어머니와 사는 고등학생 숀 보스웰(루카스 블랙)은 속도광이다. 전학가는 곳마다 레이스를 벌이는 그는 급기야 소년원에 갈 신세가 된다. 감옥행을 막기 위해 어머니는 숀을 이혼한 아버지에게 보낸다. 일본에서 군인으로 근무하는 아버지를 찾아간 숀.  둘은 서먹하기만 하다. 학교에서 만나 닐라(내털리 켈리)에게 반한 숀은 그녀의 남자친구 DK(브라이언 티)와 시비가 붙는다. 결국 그들은 레이스를 벌이고 숀은 화려한 드리프트를 선보인 DK에게 처참히 패배한다. 숀에게 차를 빌려준 한(성강)은 드리프트(차의 속도와 방향 조절을 통해 코너를 도는 기술)의 세계를 천천히 숀에게 알려준다. 동업자 DK와 한은 시간이 흐를수록 숀 때문에 충돌한다.  도쿄 시내를 누비는 재미교포 배우들 빈 디젤, 폴 워커를 잇는 <패스트 & 퓨리어스> 시리즈의 새로운 간판은 루카스 블랙이다. 하지만 그에게 드리프트를 가르치는 한이나 그와 부딪치는 DK는 모두 한국계 배우들이다. 도쿄를 배경으로 한 미국 액션영화에서 남자다움과 비정함을 한껏 발산하는 한국인 2세 출신 두 남자를 소개한다.  성강/ 한 역의 성강은 한국인 2세이며, 연출자 저스틴 린 감독과 각별한 사이다. UCLA 법대 출신의 성강은 대만 출신 저스틴 린 감독의 출세작 <내일엔 행운이>에 출연했고 제작에도 동참했다. 본명 강성, 1972년 조지아에서 태어난 성강은 <NYPD 블루> <쉘드> <위드아웃 트레이스> 같은 TV 형사물에 주로 출연했다. 하지만 그를 널리 알린 것은 인디 감독들이다. 지난해 한국계 마이클 강이 중국인 소년을 소재로 만든 영화 <모텔>이나 크리스 리가 연출한 <언두잉>에 출연하며 성강은 할리우드에 자신을 각인시켰다. 영국 TV 시리즈 <탐정 몽크>에도 출연한 그는 차기작 <후즈>에서 이연걸과 호흡을 맞춘다.  브라이언 티/ DK 역을 맡은 브라이언 티는 한국인 어머니와 일본인 아버지 사이에서 태어났다. 근육질의 몸매와 강한 인상 탓인지 전쟁영화나 SF물에 주로 얼굴을 내밀었다. 그가 처음 출연한 <프리텐더> <인비지블 맨>이나 <스타쉽 트루퍼즈2> <위 워 솔저스>가 그러했다. 최근에는 로맨틱코미디 <뻔뻔한 딕 & 제인>에 출연해 연기 영역을 넓히기도 했다.    속도는 눈이 아니라 몸으로 느끼는 세계다. 속도가 높아질수록 시야는 좁아지고 운전대는 촉각에 의존하는 것처럼. 자동차액션 연작 <패스트 앤 퓨리어스: 도쿄 드리프트>는 지평선이 보이는 광활한 도로를 벗어나 미로처럼 엮인 도쿄 시내를 새로운 무대로 택했다. 영화가 시작되면 미국에서 흉가를 부수며 막무가내로 ‘속도’를 과시하던 주인공 숀(루카스 블랙). 브레이크와 액셀러레이터 사이를 어루만지며 협소한 도심거리와 주차장을 오르는 ‘드리프트 기술’을 통해 그는 어른으로 성장한다.  홀어머니와 살아가는 고등학생 숀은 속도광이다. 자신이 튜닝한 자동차를 자랑하던 그는 한차례 경주를 벌이고 그로 인해 소년원에 갈 처지에 놓인다. 어머니의 대책은 일본에 있는 아버지에게 숀을 보내는 것. 도쿄에 도착한 숀은 동급생 닐라(내털리 켈리)에게 호감을 갖는다. 우연히 찾아간 주차장에서 마주치는 숀과 닐라. 닐라의 남자친구 DK(브라이언 티)는 숀에게 경주를 제안하고, ‘드리프트’를 몰랐던 숀은 참패한다. 숀에게 차를 빌려줬던 한(성강)은 드리프트를 가르치기 시작하고, 동업자였던 DK와 한의 관계는 악화된다.  <패스트…>의 레이싱 장면은 탁월하다. <매트릭스3 레볼루션>과 <반지의 제왕2: 두개의 탑>의 시각효과를 담당했던 셰릴 베놈과 현역 드라이버 중심으로 구성된 자동차 스턴트 스탭들이 만든 <패스트…>의 경주장면은 속도감과 긴박감을 적절히 조화시켰다. 어둠 속에서 헤드라이트를 깜박이며 나란히 드래프트하며 언덕길을 오르내리는 차량들의 행렬, 시부야 도심을 가로지르는 DK와 숀의 추격 시퀀스는 어떤 영화의 자동차 추격장면과 비교해도 손색이 없다. <패스트…>는 <트리플X>와 <패스트 앤 퓨리어스> 연작들을 창조했던 프로듀서 닐 오비츠가 제작했다. <패스트…>는 플롯, 캐릭터, 드라마, 리듬 같은 어떠한 구성요소도 무시한 채 볼거리를 향해서만 달려간다. 그것이 닐 오비츠표 영화의 매력이자 동시에 한계다. 주인공 숀이 자동차 경주를 제안하는 중요한 대목마다 플롯의 엉성함은 그대로 노출된다. 한국계 배우 성강과 브라이언 티의 본격적인 할리우드 진출작이라는 점에서도 부실한 이야기 구조는 매우 아쉽다.  