  호러영화보다 무서운 드라마 지수 ★★★★ 육류 섭취욕망 유발 지수 ☆ 배우들의 앙상블 연기 지수 ★★★☆  미국의 쇠고기는 안녕하신가. 이 질문에 대해 리처드 링클레이터 감독은 <패스트푸드 네이션>을 통해 직설과 은유가 오묘하게 혼재된 답을 제시한다. 미국 쇠고기는 똥에 오염돼 있다, 라고. 패스트푸드 체인 미키스의 중역 돈(그렉 키니어)은 자사에서 파는 햄버거의 패티(다진 고깃덩어리)에 소의 똥이 들어갔다는 사실을 알고 패티 생산 공장이 있는 콜로라도주의 코디(실은 가상의 도시다)로 가 진상을 조사한다. 이 영화의 또 다른 주인공은 돈과 비슷한 시간에 코디에 도착한 멕시코 출신 불법이민자 실비아(카탈리나 산디노 모레노)다. 그녀는 정육업체가 마음에 안 들어 호텔의 여급이 되지만, 남자친구 라울과 여동생 코코는 좀더 임금이 나은 정육업체에 취직한다. 감당하기 힘든 노동조건 속에 놓인 이들은 마약으로 고통을 달래거나 상관에게 몸을 바친다. 또 한명의 주인공은 코디의 미키스 지점에서 아르바이트 일을 하는 여고생 앰버(애슐리 존슨)다. 성실한 앰버와 달리 동료 알바생들은 마음에 안 드는 손님의 햄버거에 침을 뱉거나 바닥에 떨어진 패티를 태연하게 불판에 올려놓는 일상을 살아간다. 거대 패스트푸드 업체의 독점적 지위와 부동산 개발 때문에 설 자리를 잃은 목장주들과 무섭게 돌아가는 칼날에 사지가 잘릴 위험에 노출된 숱한 멕시코 노동자들 또한 코디의 구성원들이다.  <패스트푸드 네이션>은 패스트푸드 업체-정육업체-노동자-알바생 등으로 이어진 작은 사슬을 통해 좀더 거대한 시스템을 드러내는 영화다. 이 영화의 성취는 주인공들의 입에서 튀어나오는 직설적인 주장이나 영웅적 행동(과 좌절)이라는 신파적 드라마 없이 미국 식품산업과 글로벌 경제시스템의 흉측한 단면을 드러낸다는 점이다. “<바벨>보다 유물론적이고 (성공적인) 앙상블 영화”라는 짐 호버먼의 평가를 받은 이 영화는 서로 다른 계층과 입장을 대변하는 세 주인공을 통해 이 같은 의도를 달성한다. 돈은 정육 공정을 개선하고 싶지만 자리 보전이 걱정되고, 실비아의 아메리칸 드림은 악몽에 가까워지며, 앰버의 용기있는 행동은 시스템에 길들여진 소들의 ‘저항’에 부딪힌다. 그리고 그렇게 세상은 돌아가는 것이다. 소를 도살하는 생생한 장면보다 실비아와 라울이 패스트푸드 레스토랑에서 식사하는 장면이나 밤거리를 수놓는 패스트푸드점의 화려한 네온사인의 모습이 더 섬뜩하게 느껴지는 것도 그것이 우리의 일상이기 때문이다.  햄버거에서 똥을 제거하는 일은 그저 내장을 처리하는 컨베이어벨트의 속도를 늦추기만 하면 쉽게 이뤄질 것 같지만, 너무도 단단한 시스템은 이를 용납하지 않는다. <패스트푸드 네이션>은 쇠고기 패티를 망가뜨린 주범이 똥통 속에 빠진 미국의 경제·정치·사회 시스템이라고 주장하는 듯하다. 한국인들이 지금 광우병의 위험 속에 내몰린 이유 또한 이 무시무시한 시스템과 무관하지는 않을 것이다.  tip/ 세 주인공 외에도 좋은 배우들을 여럿 만날 수 있다는 사실은 이 ‘앙상블 영화’의 또 다른 장점. 링클레이터의 영원한 동지라 할 수 있는 에단 호크는 물론이고, 브루스 윌리스, 윌머 발데라마, 패트리샤 아퀘트, 루이스 구즈먼, 크리스 크리스토퍼슨, 그리고 <데어 윌 비 블러드>의 폴 다노 등은 적은 비중에도 불구하고 이 영화를 빛내준 별들이다. 이 영화를 통해 연기에 처음 도전한 에이브릴 라빈 또한 특이한 카메오다.   <패스트푸드 네이션>은 미국 패스트푸드 산업의 ‘불편한 진실’을 파헤치는 문제작이다. 이 영화는 패스트푸드 산업과 미국 및 세계 경제질서를 날카롭게 담아낸 책 <패스트푸드의 제국>을 원작으로 삼았다는 점에서도 특이하다. 링클레이터 감독은 다큐멘터리로 다루는 게 옳을 법한 이 책을 드라마로 바꿔냈기 때문이다. 원작과 영화, 그리고 패스트푸드 업계의 반응에 관해 알아보자.  1. 에릭 슐로서의 책 <패스트푸드의 제국>. 2001년 미국에서 출간된 <패스트푸드의 제국>은 여러 매체에 의해 ‘올해의 책’으로 선정됐으며, 오랫동안 베스트셀러 반열에 올랐던 책이다. 저자인 에릭 슐로서는 한때 희곡을 썼던 탐사보도 전문 저널리스트로, 보스턴의 <애틀란틱 먼슬리>에 마리화나와 미국 법률에 관한 탐사보도 기사 등을 써 여러 상을 받았던 인물이다. 로버트 레드퍼드의 딸 쇼나 레드퍼드의 남편이기도 한 그는 이후 <배니티 페어> <더 뉴요커> 같은 잡지에 기고를 했으며, <패스트푸드의 제국>은 <롤링 스톤>에 기고한 글에서 출발했다. <패스트푸드의 제국>은 ‘모든 미국인이 즐기는 음식의 어두운 면’이라는 부제처럼 패스트푸드 산업이 미국과 세계의 경제·정치·사회에 미치는 부정적 영향을 총체적으로 적어놓은 책이다.  그에 따르면, 패스트푸드는 남부 캘리포니아의 개발과 도로 증설, 자가용 자동차의 대중화, 대량생산-대량소비 시스템의 안정화 등의 요인에 의해 급속하게 보급되기 시작했다. 패스트푸드는 초창기 “노동자 계급이 드디어 레스토랑에서 아이들에게 밥을 사먹일 수 있게 되었다”는 긍정적인 의미를 갖고 있었지만, 거대한 산업으로 발전하면서 부정적인 모습을 드러낸다. 패스트푸드는 식품의 산업화를 본격화했는데, 거대한 패스트푸드 업체와 이들에 물자를 공급하기 위해 대규모로 농산물을 생산, 유통하는 다국적 기업, 그리고 이들의 로비에 적극 호응하는 정치권(특히 공화당)의 결탁은 농민을 이들의 소작인으로 전락시켰을 뿐 아니라 이윤을 위해 소비자의 건강을 무시 또는 포기하는 결과를 빚게 된다. <패스트푸드의 제국>은 이 같은 전제 아래서 거대한 공장으로 바뀐 식품산업이 소비자의 건강과 자연환경을 얼마나 위협하는지, 그리고 그곳에서 일하는 노동자들이 어떻게 비참한 존재로 전락했는지 등에 관해 설득력있고 생생하게 전한다. 슐로서는 이후 포르노, 마리화나, 불법노동을 통해 미국의 지하경제를 탐사한 <불법의 제국>과 패스트푸드의 문제점을 지적한 청소년용 도서 <맛있는 햄버거의 무서운 이야기> 등을 출간했다.  2. 리처드 링클레이터의 영화 <패스트푸드 네이션> 슐로서에 따르면 <패스트푸드의 제국>의 출간 직후부터 여러 감독과 제작자가 이 책을 바탕으로 다큐멘터리를 만들고 싶다는 의사를 타진해왔다. “하지만 당시는 마이클 무어의 영화가 극장에서 배급하기 전이라” 거의 모든 제작자는 방송사의 후원을 받고 있었다. 문제는 패스트푸드 업체들이 이들 방송사의 주요 광고주라는 점이었다. 이 때문에 “차라리 영화화되지 않는 게 낫겠다”는 생각을 품고 있을 무렵, 슐로서는 리처드 링클레이터 감독을 만난다. 이 책의 극영화화와 할리우드 시스템 바깥에서의 독립적인 제작방식이라는 링클레이터의 제안에 그는 설득된다.  <패스트푸드 네이션> 링클레이터가 이 책의 영화화에 관심을 갖게 된 것은 복합적인 이유에서다. 20대 초반 해상유전 노동자로 일했던 그는 산업노동자에 관한 영화를 만들고자 노력해왔다. 하지만 자동차 조립라인에서 일하는 한 남자에 관한 시나리오는 제작비를 조달하지 못했고, <HBO>에서 만든 파일럿 프로그램 <시간당 5.15 달러>는 시리즈로 채택되지 않았다. 노동문제와 함께 “식품의 산업화, 환경문제, 동물권리, 인간의 건강에 관심을 둬왔”던 그는 <패스트푸드의 제국>을 본 뒤 영화화를 계획한다. 결국 그는 슐로서와 이 영화의 시나리오를 함께 썼고, 젊은 관객들의 직접적인 행동을 촉발하고자 하는 의도를 이 영화에 숨기지 않고 담아냈다. 이 영화에서 가장 충격적인 장면 중 하나인 소 도살장면은 미국에서 촬영이 불가능해 멕시코의 한 정육업체에서 필름에 담아낼 수 있었다.  3. 패스트푸드 업계의 반발 슐로서의 책이 나왔을 때부터 조직적이고 체계적인 대응을 해왔던 패스트푸드 업계는 책보다 파급력이 강력한 영화 <패스트푸드 네이션>을 놓고 긴장상태에 돌입한다. 2006년 칸영화제에서 이 영화가 상영되기 전부터 타이슨, 카길 등 다국적 식품업체는 ‘베스트 푸드 네이션’(www.bestfoodnation.com)이라는 웹사이트를 개설해 대응을 시작했고, 교육위원회나 정부 관료를 설득해 미국 식품산업을 지지해줄 것을 호소했다. 또한 기업들의 이해를 대변하는 온라인 사이트 <TCS Daily>는 슐로서가 마리화나의 합법화를 주장한다고 밝히기도 했다. 링클레이터는 “맥도널드 같은 식품업체의 방해공작을 우려해 이 영화를 비밀리에 제작했으며(제작 단계에서 이 영화는 ‘코요테’라는 프로젝트명으로 불렸다), 우리의 촬영을 도와준 업체의 담당자들은 상사로부터 어려움을 겪기도 했다”고 밝힌다.  