  미국 뉴저지주의 소도시 패터슨에 사는 버스 운전기사 패터슨(애덤 드라이버)은 어제와 다름없는 오늘, 오늘과 다름없는 내일을 보내며 살아간다. 아침에 눈을 뜨면 탁자에 놓인 손목시계를 들어 시간을 확인하고, 아직 곤히 잠들어 있는 아내 로라(골쉬프테 파라하니)에게 굿모닝 키스를 하고, 식탁에 앉아 간단히 시리얼로 배를 채우고, 주차된 버스에 올라 운전대를 잡고, 간간이 들려오는 손님들의 대화에 귀기울이고, 영감이 떠오르면 노트에 시를 쓴다. 퇴근을 하면 아내와 저녁을 먹고, 잉글리시 불도그 마빈을 데리고 동네 산책을 하고, 산책길에 들르는 맥주집에선 주인과 소소한 얘기를 나눈다(무얼 그리 시시콜콜하게 나열하나 싶겠지만 영화의 전개가 진짜 이러하다).  시를 쓰는 버스 운전사 패터슨의 일주일이 특이사항 없이 흘러가는 것 같아 보여도 그의 일상은 고여 있지 않다. 로라와 마빈과의 관계도 매일 미세하게 변하고, 단골 바에서도 해프닝이 벌어지곤 한다. 무엇보다 패터슨의 시가 패터슨의 삶을 흐르게 만든다. 식탁에 놓인, 확성기 모양으로 글자가 디자인된 성냥갑을 보고 패터슨은 <사랑시>를 쓴다. 그의 삶을 닮은 정갈한 시는 시인론 패지트의 시를 가져다 썼다. 영화에서 중요하게 언급되는 시인은 따로 있다. 패터슨은 틈틈이 윌리엄 카를로스 윌리엄스의 시전집을 꺼내 읽는다. 윌리엄 카를로스 윌리엄스는 패터슨에서 의사로 일하며 <패터슨> 5부작이라는 대표작을 써낸 퓰리처상 수상 시인이다. 윌리엄스 외에도 영화에는 패터슨에 살았던 시인 프랭크 오하라, 패터슨에서 공연을 한 이기 팝 등에 대한 짧은 언급이 등장한다. 패터슨이라는 도시, 패터슨에 얽힌 사람, 패터슨이라는 이름을 가진 사람으로 <패터슨>이라는 영화를 만든 짐 자무시 감독은 가장 단출한 재료로 충만한 세계를 창조해낸다. <천국보다 낯선>(1984), <브로큰 플라워>(2005), <오직 사랑하는 이들만이 살아남는다>(2013) 등 이야기의 크기는 변해왔지만, 여전히 시적이고 사색적인 영화를 만들어내는 짐 자무시의 개성은 <패터슨>에서도 여전하다. 참고로 다재다능한 짐 자무시는 영화음악과 극중 시작(詩作)에도 참여했다.    “둘 중에서 문학적인 것은 영화쪽이요, 이미지가 들끓고 있는 것은 오히려 소설이다.”  앙드레 바쟁은 베르나노스의 일기체 소설을 기반으로 한 브레송의 <시골 사제의 일기>를 극찬하며 이렇게 썼다. 각색자가 소설, 특히 1인칭 화자의 내면 고백을 주로 다룬 작품의 문체를 시나리오화할 때 흔히 택하는 방식은 내면의 외화이다. 이것은 주로 사유의 사건화와 문장의 대사화를 통해 이루어진다. 하지만 브레송은 원작의 문장들을 대사로 전환하지도, 넘치는 이미지들을 영상화하지 않았다. 바쟁은 브레송이 표면적인 스토리를 흉내내는 것을 포기하는 대신 무미건조한 어조와 절제된 이미지들을 이용해 “이야기나 드라마의 진수에, 가장 엄밀한 미학적 추상화에 도달”하는 것을 의도했다고 평가했다.  짐 자무시의 <패터슨>(2016)은 여러모로 바쟁의 브레송 분석을 떠올리게 한다. 이 작품은 원작을 가진 영화는 아니다. 짐 자무시는 윌리엄 카를로스 윌리엄스가 제임스 조이스의 <율리시스>에서 영감을 받아 쓴 연작 서사시 <패터슨>에 착안해 이 작품을 구상했다. 그러나 스토리나 시구를 가져온 것은 아니다. 오히려 이 작품에 나오는 시들은 윌리엄스보다 후세대 시인인 론 패지트가 써두었거나 이 작품을 위해 새로 창작한 것들이다. 그러나 영화 <패터슨>은 시집 <패터슨>을 비롯해 그것을 잉태하게 한 모더니즘적 시작(詩作)에 바치는 헌사라고 볼 수 있다. 19세기 말과 20세기 초반을 휩쓸었던 모더니즘에서 시인은 더이상 감상적이거나 열정적인 창조자가 아니었다. 그들은 냉정한 관찰자이자 파편적 사실들의 기록자이며 문화적 유물의 탐구자이고 역사적 사실의 직조가가 되었다. 이제 독자는 한편의 시를 이해하기 위해 시적 자아와 하나되고자 하는 감수성을 마련할 것이 아니라 고고학적인 수수께끼와 지식의 파편들을 맞춰나가야 하는 능동적인 탐구자의 자세를 갖춰야 했다. 이 영화는 가장 내밀한 문체를 가진 시의, 육체가 아닌 정신을 스크린 위에 투사해내고 있다.  버스는 도시를 산책한다 뉴저지의 패터슨에서 시내버스를 몰고 있는 패터슨(애덤 드라이버)의 삶은 어떻게 현대시가 만들어지는지 아주 정밀하게 보여준다. 영화는 그가 보내는 일주일간의 단조로운 삶을 다루고 있다. 평일에는 늘 오전 6시10분 언저리에 기상한다. 시리얼을 아침으로 먹고, 걸어서 직장에 출근한다. 직장으로 가는 길에 시상들을 떠올리고, 직장에 도착해 운전대 앞에서 그것을 노트에 적는다. 운전을 하며 패터슨의 구석구석을 관망하며 지나치고, 간혹 손님이 나누는 흥미로운 대화에 귀를 기울이기도 한다. 아내 로라(골쉬프테 파라하니)가 싸준 점심 도시락을 먹으며, 폭포를 보고(윌리엄스의 시 <패터슨>에 나오는 도시가 돌아가는 원동력을 상징하는 바로 그 폭포) 시상을 정리하며 노트에 적어둔다. 퇴근 뒤에는 로라와 저녁 식사를 하며 대화를 하고, 밤에는 애완견 마빈과 산책을 나선다. 마빈을 묶어두고 근처 선술집에 들러 술집 주인이나 지인과 대화를 나누며 맥주를 한잔 마신다. 이렇게 하루를 마치면 다시 또 하루가 시작된다.  버스 기사 패터슨의 삶은 꽤 규칙적이고 반복적인 것처럼 보인다. 하지만 영화는 그 단조로운 일상에서의 소소한 사건들과 끊임없는 감정 교류 그리고 틈입하는 정보들이 어떻게 시상(詩想)으로 전환되는지 정밀화처럼 그려낸다. 예를 들면, 그의 아침 식탁 한켠을 무심하게 채웠던 성냥갑은 사랑시의 연인의 열정을 드러내고, 눈에 잘 보이지 않았던- 보통의 상업영화에서 제시되곤 하는 사랑에 관한 통상적인 시청각적 이미지로 대체될 수 없는- 밀도의 감정으로 전환된다. 이때 성냥은 바로 T. S. 엘리엇이 그토록 강조했던 객관적 상관물(objective correlative)이 된다. 패터슨 자신은 현대성을 체험하는 새로운 종류의 지각 경험들을 담지하고 있었던 보들레르의 ‘산책자’가 기계화된 버전이라고 볼 수도 있다. 그는 버스에 몸을 싣고 정해진 노선을 따라 도시를 부유한다. 그가 운전하는 버스는 화면에 기계화된 리듬감을 선사하고, 인간 패터슨의 삶에 지리적 배경이자 정서적 요소를 구성하는 도시 패터슨 배경을 오버랩시킨다.  패터슨시에 사는 남자 패터슨 패터슨의 일상에서 가장 극적인 사건들은 그가 버스에서 듣게 되는 이야기들 안에서 벌어진다. 허리케인 카터의 억울한 누명, 패터슨 최초의 아나키스트 그리고 아는 여자들에 대한 허세. 무의미한 타자들의 수다일 수 있지만 그것에 귀기울이는 순간 듣는 이의 삶으로 스며들어 일부가 된다. 마치 로라의 꿈 이야기처럼. 그녀가 들려준 쌍둥이 꿈은 그 이후 패터슨의 일상 곳곳에 등장한 쌍둥이들을 의미 있는 요소들, 뭔가에 대한 예언 혹은 징후처럼 만들어버렸다. 하지만 실제로 그것이 무엇이었는지는 알 수 없고, 이 영화는 그것들을 굳이 그 지점들에 배치했는지 설명하지 않는다. 의미는 보여준 자의 것이 아니라 그것을 보는 자의 몫이다. 하지만 곧 또 다른 이미지들이 흘러들어와 그 의미를 씻어버리고 다른 의미들과 뒤엉켜버린다.  패터슨이 저녁마다 들르는 술집은 패터슨시(市)의 작은 역사를 담은 ‘기억’의 장소이다. 술집 주인은 패터슨과 관련된 인물들의 일화(anecdote)들을 스크랩하여 벽면에 소박하게 붙여둔다. 그곳에는 유명인들의 패터슨과 관련된 아무도 알지 못하는 이야기들이 옹기종기 모여 있다. 그것은 패터슨의 역사이지만 아무도 기억하지 못하는 것들이고, 패터슨만이 기억하는 것들이기도 하다. 이것은 일종의 언어 유희인데, 술집 주인이 이기팝에 관한 기사를 보여주며 패터슨에게 그것을 붙여도 좋을지 묻는 장면이 있기 때문이다. 패터슨은 고개를 끄덕이며 그들만의 명예의 전당에 그 기사를 올릴 것을 동의한다. 그것은 패터슨이라는 작은 도시의 이야기이며, 패터슨에게 인지된 이야기이기도 하다. 어떻게 보면 이 영화는 패터슨(인간)이 패터슨(도시/자아)을 더 알게 되는 과정을 담고 있다고 할 수 있다.  세계는 그들의 시 속에서 만들어졌다 언어는 늘 대상의 정수에 도달하지 못하고 그 언저리를 부유한다. 시는 그럼에도 불구하고 인간이 언어를 통해 본질에 닿으려는 가장 절실한 노력이다. 한편의 시를 쓰기 위해서 우리는 더 많은 언어를 익혀야 하지만 실제로는 알고 있는 대다수의 언어를 버려야 한다.  짐 자무시는 이 표면적 언어의 경계(외국어들, 다른 인종의 언어, 침묵, 말실수와 오해)를 넘어서는 본질적 언어에 대한 관심을 작품 속에서 줄곧 표명해왔다. 그의 영화 속 주인공들은 곧잘 다른 언어를 이용해 무리 없이 소통한다. 이 영화에서는 다양한 버전의 시를 통해 본질적 대화의 가능성을 보여준다. 패터슨은 시를 통해 어린 소녀와 짧지만 깊은 교감을 나누며, 세탁방의 래퍼와 공감하고, 시를 따라 태평양을 건너온 일본인의 짧은 감탄사 ‘아하’에 담긴 깨달음(둘의 대화는 하이쿠를 연상시킨다)을 이해하게 된다. 그들은 다른 리듬과 라임으로 혹은 하나의 감탄사로 세계를 바라보고 표현하고 살아간다. 세계는 그들의 시 속에서 다른 언어를 통해 의미화되고 교통된다.  패터슨(인물)이 패터슨(도시)을 관통하는 산책에 완벽하게 관객이 젖어들게 만들 수 있었던 것은, 무엇보다 감독의 연출력 덕분이지만 패터슨을 연기한 애덤 드라이버가 없었다면 불가능해 보인다. 노아 바움백 감독의 작품(<프란시스 하> <위아영>)에서 허세로 가득 찬 힙스터 예술가였던 그는 이 영화에서 평범한 인간의 일상과 몸에서 자연스럽게 배어나오는 예술적 향기를 완벽하게 육화해냈다. 그는 예술이 가진 다양한 결들을 섬세하게 짚어내고 그것을 과장되지 않은 몸짓으로 정확하게 표현할 줄 안다. 특히 사랑, 공포, 분노, 좌절이라는 격동적 감정을 눈꼬리와 입매의 미묘한 움직임만으로 완벽하게 전달하던 그의 얼굴이 시를 적어 내려가는 무미건조한 장면에서 가장 격렬하게 폭발하는 감정을 드러내던 클로즈업들은 경이로울 지경이다. <패터슨>은 한편의 영화가 한 학기의 시학 강의보다 더 효과적으로 시적 경이를 체득게 할 수 있음을 증명한다.    우리가 흔히 말하는 일상은 단조롭고 지루하고 무의미한 것들의 연속이다. 그래서 일상은 곧잘 ‘죽은 시간’(dead time)으로 취급되면서 스크린에서 지워지기 일쑤다. 한마디로, 일상은 현실에서는 존재하지만 영화에서는 존재해서는 안 된다. 짐 자무시는 <커피와 담배>(2003) 등에서 죽은 시간만으로 영화를 구성하는 데 관심을 보이곤 했지만 <패터슨>(2016)은 여기서 한발 더 나아가 죽은 시간을 ‘생동하는 시간’으로 되살리는 마술을 부린다. 짐 자무시는 영화의 대부분을 동일한 시간에 일어나고, 출근하고, 일을 하고, 퇴근하고, 저녁을 먹고, 마빈과 함께 산책하고, 바에서 맥주를 마시는 패터슨(애덤 드라이버)의 일상을 반복해서 보여주는 데 치중한다. 동일한 시간, 동일한 장소, 동일한 행동. 그러니까 ‘죽은 시간’의 연쇄. 그럼에도 죽은 시간이 생동하는 시간으로 변모하는 <패터슨>의 마술은 멈출 줄 모른다. 아름답고도 신기한 마술.  죽은 시간 되살리기 영화의 마지막 무렵에 등장한 일본에서 온 시인은 “때로는 텅 빈 페이지가 가장 많은 가능성을 선사한다”라고 말하며 패터슨에게 텅 빈 노트를 선물한다. 우리는 이 텅 빈 노트를 기억해야 한다. 어쩌면 이 텅 빈 노트야말로 시인이 간직해야 하는 모든 것이기 때문이다. 텅 빈 노트는 아무것도 쓰이지 않은 텅 빈 공간이지만, 그렇기에 세상의 모든 언어와 의미가 그 자리의 임자가 될 수 있다. 비어 있음으로 인해 가장 풍요로울 수 있는 이 역설이 텅 빈 노트가 세상의 모든 시를 품을 수 있도록 한다. 짐 자무시가 보기에 우리의 일상은 이러한 텅 빈 노트와 비슷하다. 그에게 일상은 아무 의미 없는 동일한 것들의 반복이지만, 그렇기에 일상은 세상의 모든 의미를 담을 수 있다. 짐 자무시가 이 무의미한 일상 속에 패터슨과 그가 운전하는 버스를 통과시킬 때, 그리고 패터슨이 관찰한 것들이 시로 쓰일 때마다, 일상은 자신이 품고 있던 풍요로운 의미를 조금씩 드러낸다. 그러니까 패터슨은 일종의 리트머스 종이다.  우리는 짐 자무시가 많고 많은 직업 중에 왜 버스 기사로 패터슨의 직업을 설정했을까, 라는 단순한 질문을 던져야 한다. 패터슨은 택시 기사도 화물차 기사도 아닌, ‘버스 기사’다. 정해진 시간에 정해진 장소를 매일같이 반복해서 이동해야 하는 버스 기사. 우리의 일상처럼, 버스 기사는 ‘동일한 것의 반복’을 의무로 갖는다. 하지만 짐 자무시가 원하는 것은 동일한 것의 반복 자체가 아니라, 그것이 ‘차이의 반복’으로 변모하는 과정을 보여주는 일이다. 패터슨의 일상이 매번 동일하게 반복된다 해도, 그가 시를 쓰는 순간 그의 하루는 그 어떤 하루와도 같을 수 없다. 패터슨의 시는 동일한 것의 반복인 일상을 차이의 반복으로 변모시키는 힘이고, 이를 통해 어제와 오늘과 내일은 각기 다른 하루가 된다. 이러한 차이의 생성이 있는 한 일상은 결코 ‘죽은 시간’이 아니다. 만약 당신이 패터슨이 다음날 들려줄 시를 기대했다면, 이는 패터슨이 차이를 만들어내는 데 성공했다는 것, 즉 일상을 동일한 것의 반복이 아니라 차이의 반복으로 느낄 수 있도록 하는 데 성공했다는 의미일 것이다. 그의 시는 늘 새로운 하루를 연다.  패터슨은 어떻게 위대한 예술가가 되었나 차이의 철학자 질 들뢰즈는 차이를 본다는 것은 동일성보다 남다른 특이성을 우선적으로 보는 것이라 이야기한다. 들뢰즈에게 차이의 긍정은 타자를 있는 그대로 인정하는 관용과는 다르다. 그에게 차이가 중요했던 까닭은 차이의 긍정이야말로 주체가 타자를 수용하여 새롭게 변화하고, 타자와 만나서 다른 무엇인가를 생성하거나 창조적 변이를 할 수 있는 원동력이기 때문이었다. 이러한 면에서 우리가 <패터슨>에서 주목해야 하는 장면은 패터슨씨가 패터슨시와 교감하는 순간과 그것이 시로 펼쳐지는 일련의 장면들이다. <씨네21> 지난 1136호 영화비평 지면에서, 영화평론가 김지미는 “패터슨 자신은 현대성을 체험하는 새로운 종류의 지각 경험들을 담지하고 있었던 보들레르의 ‘산책자’가 기계화된 버전이라고 볼 수도 있다. 그는 버스에 몸을 싣고 정해진 노선을 따라 도시를 부유한다. 그가 운전하는 버스는 화면에 기계화된 리듬감을 선사”한다고 이야기한다. 나는 김지미의 이러한 지적에 전적으로 동의하는데, 그의 지적에 한 가지 더 덧붙이고 싶다. 이 기계화된 리듬 속에 <패터슨>이 아름다워지는 순간들, 그러니까 패터슨이 떠올린 시상이 이미지화될 때마다 등장하는 이중인화된 화면들이 말이다.  짐 자무시는 패터슨이 시를 쓸 때마다 그가 바라본 대상과 시를 쓰는 노트, 그리고 운전하거나 세상을 바라보는 패터슨의 모습을 이중인화하여 보여준다. 나는 이 일련의 장면이 무엇보다 중요하다는 생각인데, 왜냐하면 그것이 짐 자무시가 생각하는 시의 존재론, 또는 예술관을 내비친다고 보기 때문이다. 이 이중인화된 화면 속에는 시를 쓰는 주체와 관찰 대상간의 경계, 그러니까 서로 각기 분리되어 존재하던 것들간의 구분이 사라진다. 패터슨의 시는 주체와 객체 사이 경계가 사라진 결과다. 패터슨의 내레이션과 함께 화면에 직접 새겨지는 시의 문장들 속에서 패터슨씨와 패터슨시는 궁극적으로 하나가 된다. 달리 말해, 패터슨에게서 삶과 예술은 구분할 수 없다.  미셸 푸코는 “우리 사회에서 예술은 개인들 또는 삶에 관련되어 있는 것이 아니라 오직 대상들에만 관련된 것이 되었다. 그러한 예술이란 예술가들이나 전문가들이 전문화한 혹은 실행한 것이다. 그렇다면 각각의 모든 삶이 예술 작품이 될 수는 없을까? 왜 집 또는 전등은 예술의 대상이 되는데 우리의 삶은 그렇게 안 되는 것일까?”라는 질문을 던진다. 패터슨의 예술적 삶은 푸코가 던진 질문에 대한 가장 훌륭한 긍정적 응답의 사례처럼 보인다. 패터슨의 표정은 우리의 일상을 닮았다. 단조롭다 못해 무미건조해 보이는 표정. 하지만 그 표면 안에는 수많은 격정이 숨어 있다. 우리의 일상도 마찬가지가 아닐까? 중요한 것은 일상의 단조로움이 아니라, 그 안에 숨어 있는 차이를 끄집어내는 행위, 그럼으로써 우리의 삶을 예술화하는 실천적 행위일 것이다. 이러한 면에서 패터슨이야말로 삶과 예술을 통합한 이 시대의 위대한 예술가다.  끝으로 한 가지 덧붙이고 싶은 장면이 있다. <패터슨>에는 아주 상투적이고 식상한 기법이지만 이상하리마치 신비롭게 다가온 한 장면이 있다. 일본인 시인이 떠나고 나면, 패터슨은 텅 빈 노트를 들고 홀로 벤치에 앉아 있다. 이때 카메라는 패터슨에게 무슨 일이라도 벌어진 양 그에게 다가간다. 나는 이 장면에서 마치 시상이 불쑥 그에게 찾아가는 듯한 느낌을 받았다. 이 카메라의 움직임 속에 <패터슨>을 보며 느꼈던 아름다움과 신기함 모두가 담겨 있다고 해도 좋을 듯하다. 아니나 다를까, 이 카메라의 움직임 이후 “한 소절”이라는 자막이 화면에 새겨지고 패터슨은 시를 쓴다. 패터슨이 할아버지의 노래 중 “차라리 물고기가 될래?”라는 한 소절만 흥얼거리게 되는 것처럼, 내게도 이 장면은 그런 기억으로 남을 듯하다. 물론 당신에게는 그 기억의 대상이 이 장면이 아닐 수도 있다. <패터슨>에는 기억할 만한 수많은 소절이 있으니까. 분명한 사실은 <패터슨>은 2017년 개봉한 수많은 영화 중에서도 “차라리 물고기가 될래?”와 같은 단 하나의 ‘한 소절’로 남을 것이라는 점이다. 마치 나머지 영화들은 올해 없어도 되는 것처럼.  