  미국의 1960년대는 뜨겁기만 한 시대가 아니었다. 샌프란시스코에 오면 머리에 꽃을 꽂아주고(스코트 매킨지), 사랑할 누군가를 열정적으로 찾아 헤매는(제퍼슨 에어플레인) 사람들만 있는 게 아니었다. 뉴욕 그리니치 빌리지에 있는 클럽 ‘맥스 캔자스 시티’의 어두운 무대에서는 벨벳 언더그라운드가 무표정한 얼굴로 냉소적이고 전위적인 록음악 연주에 몰두했다.  반전과 평화를 목놓아 외치는 뜨거운 세계의 다른 한편에 차가운 아방가르드의 지하세계가 있었다. 실험적인 연극에서 미니멀리즘적인 팝아트까지, 60년대 뉴욕 맨해튼의 예술계는 언더그라운드의 천국이었다. 그리고 뉴욕 언더그라운드의 정점은 앤디 워홀이었다. ‘팩토리 걸’은 스스로 ‘공장’이라고 불렀던 자신의 창작 스튜디오 안에서 현대 예술의 혁명을 제조했던 앤디 워홀의 여자, 에디 세즈윅에 관한 영화다.  1965년, 앤디 워홀(가이 피어스)은 파티에 들렀다가 에디 세즈윅(시에나 밀러)을 보고 강렬한 인상을 받는다. 동료들과 함께 작업하는 자신의 스튜디오 ‘팩토리’로 에디를 데려간 앤디는 그녀에게 실험영화 주연 자리를 제의한다. 연이은 출연으로 유명인사가 된 에디. 카리스마 넘치는 록스타 빌리 퀸(헤이든 크리스텐슨)이 자기 앞에 나타나자 에디는 흠뻑 빠져든다.  <팩토리 걸>에서 가장 훌륭한 부분은 60년대 뉴욕 언더그라운드의 특별한 공기를 생생히 살려냈다는 점이다. <미세스 파커>나 <캐링턴>, <폴락>이나 <바스키아> 같은 영화를 보는 가장 큰 재미는 예술가 그룹의 내부를 엿보는 느낌이다. <팩토리 걸>은 워홀의 팩토리에서 도대체 무슨 일이 어떻게 있었는지를 이방인 에디의 시선으로 매우 실감나게 스케치한다. 무엇보다 <팩토리 걸>은 사전 취재가 치밀한 영화다. 성실하고도 감 좋은 연기로 ‘패션 리더’나 ‘주드 로의 연인’의 울타리를 뛰어넘은 시에나 밀러의 모습도 깊은 인상을 남긴다.  감독 조지 하이켄루퍼는 흡사 숏 하나하나를 콜라주하는 것 같은 스타일을 선보인다. 흑백과 컬러가 교차하고, 인터뷰와 신문 헤드라인과 에피소드 스케치 사이를 종횡무진 누비는 모던하고 경쾌한 형식은 팝아트 선구자 워홀의 주변 풍경을 그려내는 데 효율적인 방식으로 보인다.  60년대 뉴욕 언더그라운드의 특별한 공기 속 나머지 부분을 채우는 것은 에디 세즈윅이라는 뜨거워서 가련한 여인이 겪는 전락의 스펙터클이다. 라스 폰 트리에의 작품들이 떠오를 정도인 이 여인 수난극에서 에디는 자유롭고 방종하며 차가운 앤디 워홀의 자장 속에서 한껏 망가진다. 명성과 파티와 마약에 도취되어 솟아올랐다가 급전직하하는 에디의 삶은 파산과 실연과 절연을 통해 가능한 모든 관계에서 파탄지경에 이른다. 역설적이게도, 그녀의 처참한 종말은 종교적으로까지 보인다.  <팩토리 걸>은 서술되지 않고 묘사되는 인물을 볼 때의 쾌감을 제대로 안긴다. 그러나 후반부에 이르러 더이상 스케치되지 않고 스토리텔링되기 시작하면서부터 영화는 관성의 함정에 빠진다. 그녀의 재능에는 관심없이, 그저 위선적인 아버지와 이기적인 연인과 친구한테 철저히 착취당한 희생자로만 보려 할 때, 영화는 에디 세즈윅이 앤디 워홀의 플라스틱 세계에 애당초 어울리지 않는 유리 인형이었다고 쉽게 결론짓는다. 경쾌한 스타일과 철저한 취재로 드문 생기를 빚어낸 영화가 종착점에 이르러 게으른 인물 해석을 드러낸다는 것은 여간 안타까운 일이 아니다.  그러나 ‘쉬운’ 결론에도 불구하고, 클럽 무대에서 헤로인에 취해 벌벌 떨며 춤을 출 때, 고급 레스토랑에서 식사하는 워홀을 찾아가 악귀 같은 모습으로 악다구니를 쓸 때, 강간장면을 촬영한 뒤 물건까지 훔쳐 떠나려는 일당에게 “혼자 두고 떠나지 마”라고 애원할 때, 그리고 최악의 순간에 수줍게 웃었던 대학 시절 사진을 보며 그 시절이 기억나지 않는다고 말할 때, 무저갱(無底坑)으로 끝없이 떨어지는 에디 세즈윅의 모습은 보는 이의 마음을 격렬하게 흔든다. 그런데 그 감정의 정체는 뭘까. 이것은 연민일까. 희생제의가 끝난 뒤 양고기를 나눠먹는 자의 알량한 죄의식일까.   앤디 워홀의 뮤즈, 에디 세즈윅. 타인에게 영감을 주되 자신을 위한 불꽃은 채 피워 올리지 못했던 다른 여성 예술가들처럼 워홀과 갈라선 세즈윅은 스물여덟 해를 뒤로하고 세상에 작별을 고했다. “60년대, 그 누구보다도 날 매료시켰던 사람이 있다. 그때 그 감정은 사랑이었던 것 같다.” 워홀의 고백에서 출발하는 <팩토리 걸>은 팩토리의 일원이거나 세즈윅 자신이 아니라 단지 ‘팩토리 걸’에 머물 수밖에 없었던 그를 좇는다. 쓰라리고 슬프지만 또 눈이 멀 정도로 화려했던 세즈윅의 삶을 네 가지 키워드로 살펴봤다.  에디 세즈윅1. 가정사 에디 세즈윅의 가정은 부유했다. 조각가이자 자선가이며 거대한 목장의 주인이기도 했던 프랜시스 민턴 세즈윅은 남태평양철도회사 사장의 딸 앨리스 델란노 드 포레스트와 결혼했다. 집안의 권세가 권세이니 만큼 세즈윅가의 아이들은 모두 사립학교에서 교육받았고 매일 비타민B를 담은 주사를 맞았다. 또 세즈윅가는 당시로선 급진적으로 흑인 여성에게 법적인 자유를 안겼던 테오도르 세즈윅 판사를 비롯해 미국의 발전에 기여한 조상들을 자랑했지만 빛나는 위상과 달리 정신병력으로 얼룩진 역사를 지니기도 했다. 아버지는 물론 어머니 역시 정신병을 앓은 적이 있어 의사가 그들은 아이를 낳으면 안 된다고 했을 정도. 그럼에도 그들은 다섯 딸과 세 아들을 뒀으며 마약을 남용해 죽음에 이른 에디 외에도 그의 오빠들인 민티와 바비 또한 정신병을 앓다 자살과 교통사고로 삶을 등졌다.  2. 앤디 워홀과 밥 딜런 밥 딜런 래드클리프대학에서 조각을 전공한 지적이고 아름다우며 자유로운 에디 세즈윅에 앤디 워홀은 분명 매혹됐다. <말>(1965)과 <비닐>(1965)에서 함께 작업한 이후 워홀은 세즈윅을 “팩토리의 여왕으로 만들겠다” 공공연히 선포했다. 이어 세즈윅의 대학 친구인 척 웨인이 워홀의 시나리오작가가 되면서 워홀과 세즈윅, 웨인 삼총사는 <뷰티 넘버 투>(1965)를 완성했다. 1965년 7월 처음 상영된 이 작품으로 세즈윅은 갑작스레 스타덤에 올랐다. 부쩍 가까워진 워홀과 세즈윅은 똑같은 복장을 한 채 공식 석상에 나서는 등 대단한 애정을 드러냈다. 그러나 불운의 씨앗은 서서히 싹을 틔웠다. 그 사이 세즈윅은 밥 딜런를 사랑하게 됐고 술과 마약에 집착했으며 주위에선 그에게 워홀과 이별하라 권유하기 시작했다. 1966년 딜런과 사라 론스가 비밀리에 결혼했다는 사실을, 다름 아닌 워홀이 전하면서 그들의 사이는 마침내 종지부를 찍는다. 마약에서 헤어나지 못해 재활시설을 전전하던 세즈윅은 1971년 6월 마이클 포스트와 결혼하며 잠시나마 안정을 되찾는 듯했다. 하지만 그해 11월 샌타바버라에서 열린 패션쇼의 파티에 참석한 뒤 다시는 깨어나지 못했다.  3. 최후 에디 세즈윅의 사인은 진통제나 최면제로 주로 쓰이는 바르비투르산염 중독이다. 자신을 헤로인 중독자라고 몰아붙이는 사람을 만나 쫓기듯 집으로 돌아온 그는 의사가 처방한 약을 먹고 잠을 청했다. 그리고 다음날. 포스트는 자신의 곁에서 꿈꾸듯 죽어 있는 아내를 발견한다. <팩토리 걸>에서 그의 역할로 캐스팅된 시에나 밀러가 말했듯 세즈윅은 자신만만한 겉모습과 달리 한없이 연약한 사람이었다. 두려운 현실과 마주할 수 없었던 그는 평생을 마약에 빠져 지냈다. 남편 포스트와도 마약 중독을 치료하는 재활시설에서 처음 만났으며 한때는 마약을 주는 사람이라면 누구든 가리지 않고 몸을 섞었을 정도다. 금세 꺼져버릴 자신의 운명을 예감이라도 했을까. 죽기 전날 파티장에서 일어났다는 일은 죽음을 앞둔 세즈윅의 담담함을 증언한다. 분위기를 돋우려는 듯 파티에 손금 읽는 사람이 불려왔다. 손금을, 특히 끊어진 생명선을 보고 흠칫 놀라는 그에게 세즈윅은 담담하게 대답했다. “괜찮아요. 알고 있어요.”  4. 음악 <벨벳 언더그라운드 앤드 니코> 앨범 재킷 에디 세즈윅과 관련한 음악 중 가장 유명한 것은 벨벳 언더그라운드의 앨범 <벨벳 언더그라운드 앤드 니코>(The Velvet Underground and Nico)에 실린 <팜므 파탈>(Femme Fatale)이다. 루 리드의 기억에 따르면 그 곡이 탄생한 배경은 이렇다. “앤디는 내가 에디 세즈윅에 대한 노래를 써야 한다고 말했다. 나는 ‘예를 들면?’이라고 되물었고 그는 ‘오, 너는 그녀가 팜므 파탈 같다고 생각하지 않아, 루’라고 대답했다. 그래서 나는 <팜므 파탈>을 썼고 우리는 그 곡을 니코에게 줬다.” 한때 뜨거운 관계였다는 밥 딜런의 앨범에도 세즈윅을 떠올리게 하는 음악이 있다. <저스트 라이크 어 우먼>(Just Like a Woman)이나 <레오파드-스킨 필-박스 햇>(Leopard-Skin Pill-Box Hat)이 그것들. 반면 <라이크 어 롤링 스톤>(Like a Rolling Stone)은 이 역시 세즈윅에게 영감을 받았다는 루머에도 시기상 그들이 서로에게 빠져들기 전에 녹음을 마쳤다.  