  영국의 한 고아원, 외로운 소년 피터(리바이 밀러)는 어느 밤 해적들에게 납치되어 멀고도 낯선 네버랜드로 끌려간다. 해적왕 검은 수염(휴 잭맨)이 통치하는 네버랜드는 아직은 아이들의 낙원이 아니다. 끝없는 광산 노동이 이어지는 황량한 계곡일 뿐이다. 사기꾼 후크(개릿 헤드룬드)와 어리숙한 해적 스미의 도움으로 광산을 탈출한 피터는 원주민 공주 타이거 릴리(루니 마라)를 만나 엄마에 대한 비밀을 듣게 된다. 자신이 검은 수염에 맞설 예언의 주인공 ‘팬’일지 모른다는 사실을 알게 된 피터는 이를 입증하기 위해 하늘을 나는 능력을 사람들에게 보여주어야 한다.  조 라이트의 <팬>은 잘 알려진 동화 <피터팬>의 프리퀼로서, 적어도 초반까지는 판타지영화만이 보여줄 수 있는 좋은 사례인 양 전개된다. 피터의 처지는 가혹한 현실, 평범한 재능, 사랑의 결핍 등 고아 콤플렉스를 자극한다. 분명 관객은 플라잉 해적선을 타고 네버랜드에 도착해 검은 수염을 만나게 되기까지 빠른 전개, 경이로운 스펙터클, 장엄한 음악에 감성적으로 압도당할 것이다. 아만다 사이프리드, 카라 델레바인 등 화려한 조역진과 한국 액션배우 나태주의 등장도 보는 즐거움을 자극한다.  하지만 ‘검은 수염’의 존재가 왜 필요한지에 대한 개연성이 부족하고, 아직까지는 갈고리 팔이 아닌 멀쩡한 손을 지닌 후크의 개성이 분명치 않은 점이 아쉽다. 순수한 아이들의 세계에 대한 기대감은 네버랜드를 점유한 어른들의 술수로 오염되어버렸다. 바람둥이 사기꾼 후크의 면면은 <인디아나 존스>를, 소년들이 황토빛 계곡에서 카리스마형 독재자에게 착취당한다는 점에서는 <매드맥스: 분노의 도로>를 환기시킨다. <판의 미로: 오필리아와 세개의 열쇠>처럼 환상 밖의 냉혹한 현실을 병치했지만 <팬>에 등장하는 소년의 모험은 적잖이 할리우드적 진부함을 답습한다. 샘 레이미의 <오즈 그레이트 앤드 파워풀>처럼 절반의 성공, 절반의 실패 그 언저리에 놓일 법한 프리퀼 판타지다. 이렇듯 많은 영화들이 떠오르는 것을 보아 정작 조 라이트의 <팬>만이 보여줄 수 있는 분명한 강점을 호소하는 데에는 역부족이었던 듯싶다. 빠르고 현란하지만 어딘가 공허하다.    하늘을 나는 영원한 소년 피터 팬에게도 과거가 있었다. <팬>은 <오만과 편견> <안나 카레니나> 등 고전 로맨스 소설을 각색한 작품으로 잘 알려진 조 라이트가 연출을 맡은 작품이다. 영화는 피터 팬이 탄생하기 전, 피터(리바이 밀러)와 타이거 릴리(루니 마라), 후크(개릿 헤드룬드), 그리고 검은수염(휴 잭맨)의 이야기를 다룬다. 10월 개봉을 앞둔 <팬>의 일부 장면이 최근 뉴욕 크로스비 호텔에서 공개됐고, 조 라이트 감독과 피터 역을 맡은 리바이 밀러가 기자들과의 질의응답 시간을 가졌다. 조 라이트는 이 자리에서 “감성적인 심장박동을 느낄 수 있는 블록버스터 액션 어드벤처 영화를 만들고 싶었다”고 밝혔다.  20세기 초 스코틀랜드 작가 J. M. 배리가 창조해낸 <피터 팬> 시리즈와 <팬>의 관계를 이야기하기 위해서는 <오즈의 마법사>와 그 프리퀄이라 일컬어지는 소설 <위키드>간의 관계를 생각하면 이해가 빠를 것 같다. <팬>은 피터 팬과 캡틴 후크가 천적이 되기 전, 서로를 ‘친구’라고 부를 수 있었던 과거의 이야기를 조명하는 영화다. 고아원에 맡겨진 피터는 엄마를 찾기 위해 여정에 오르고, 네버랜드에서 아직 악당이 되지 않은 젊은 청년 후크와 ‘워리어 프린세스’ 타이거 릴리를 만나게 된다. 이날 20분간 공개된 영상에서는 예고편 트레일러, 배우들의 인터뷰 장면과 함께 트램펄린을 이용한 격투 장면, 칼싸움 장면 등이 포함되어 있었다.  특히 수많은 영화와 소설에서 악당으로 알려진 후크의 사뭇 다른 모습이 눈길을 끌었다. 개릿 헤드룬드가 연기하는 젊은 후크는 피터와 함께 하늘을 나는 해적선을 훔쳐 도주하는가 하면, 타이거 릴리 부족에 해적으로 오인받아 잡힌 뒤 피터와 오해를 풀기도 한다. 조 라이트 감독은 푸티지 영상 상영 뒤 기자들과 함께한 인터뷰 자리에서 “후크는 자신의 이윤을 추구하는 전형적인 미국인 모험가 캐릭터”라고 말했다.   ‘악당’ 후크를 대신하는 건 호주 배우 휴 잭맨이 연기하는 ‘검은수염’이다. 검은수염은 캡틴 후크에게 큰 영향을 끼친 인물로, J. M. 배리의 원작 소설에서 짧게 등장한 바 있는데, 조 라이트 감독은 소설의 이 짧은 구절을 발전시켜 검은수염을 만들어냈다고 말한다. 그에 따르면 검은수염은 “마리 앙투아네트의 가발에 루이 14세의 의상을 입은 해적”이다. 어린 관객을 고려한 까닭인지 조 라이트는 “검은수염이 악역이기는 하지만 여성스러운 의상을 입혀 공포심을 줄였다”고 밝혔다. 푸티지 영상에서는 검은수염이 세계 곳곳에서 모인 고아들에게 네버랜드에 온 것을 환영하는 연설을 하는 장면을 볼 수 있었는데, 배역을 위해 삭발을 감행하고 긴 수염까지 기른 휴 잭맨의 모습이 강한 인상을 남겼다.  더불어 <팬>은 피터 팬의 정체성에 대한 고민도 담고 있는 작품으로 보인다. 이날 공개된 영상에서 피터는 고아원의 엄격한 수녀님들 몰래 자신과 관련된 자료를 찾는데, 그러던 중 엄마가 남긴 편지를 우연히 발견한다. 글을 읽지 못해 친구에게 대신 읽어달라고 부탁한 피터는 “내가 한 모든 것이 너를 위한 것이고, 후에 너를 찾아와서 모든 걸 설명해주마. 엄마의 말을 의심하지 말고 너 자신을 믿어라. 너는 특별한 아이니까”라는 미스터리한 엄마의 메시지를 접하게 된다. 조 라이트 감독은 “피터의 궁극적인 목표는 잃어버린 엄마를 찾는 것”이라며 타이거 릴리의 부족과 피터의 엄마가 남긴 목걸이가 서로 관련이 있음을 조심스럽게 밝혔다.  한편 <팬>의 푸티지 상영은 첫 블록버스터영화를 연출하는 조 라이트의 비전을 짐작하게 하는 자리이기도 했다. 특수효과보다는 세트를 선호한다는 그는 “리바이의 첫 영화인 만큼 그가 역할에 충분히 빠져들 수 있는 세계를 만들어주는 것이 그린 스크린 앞에서 연기하는 것보다 훨씬 중요하다고 판단했다”며 영국 내에서 사상 최대 규모의 세트로 완성된 <팬>의 촬영현장 이야기를 전했다. 영화 제작진이 만든 마을과 숲은 너무 방대해 가끔 배우들의 에이전트나 매니저가 세트장을 찾아와서 길을 잃고 헤매는 경우도 있었다고. “미식축구장 여러 개를 합쳐놓은” 규모라는 이 세트장은 “11살 소년이 상상한 세계”를 구현하고 있다고 한다. “런던에서 사진으로만 본 세상을 한곳에 모아둔 것이다. 숲속은 마치 베트남의 풍경을 연상케 하고, 멕시코의 크리스털 동굴로부터 영향을 받은 풍경도 있다”고 조 라이트는 말했다. 클래식한 원작의 현대적인 각색에 재능이 있는 그가 바라본 피터 팬의 세계는 어떤 모습일까. <팬>은 오는 10월8일 한국 개봉예정이다.   동심과 직업정신을 두루 겸비한 소년 피터 팬을 연기하는 리바이 밀러는 누구? 할리우드에서 <피터 팬> 이야기를 마지막으로 다룬 영화는 P. J. 호건 감독의 2003년작 <피터 팬>이었다. 12년 만의 피터 팬 영화, <팬>의 주연으로 낙점된 호주 출신의 미소년 배우 리바이 밀러가 호건의 <피터 팬>이 개봉하던 바로 그해 태어났다는 점은 어쩌면 운명일지도 모른다. 이 영화가 데뷔작인 밀러는 처음 피터 팬 역에 캐스팅됐다는 전화를 받았을 때 “놀랍기도 하고 신이 나서” 한참 동안 소리를 질렀다고 한다. 수만명의 경쟁자를 물리치고 할리우드에 입성했지만, 다행히 친구들의 반응이나 태도는 전혀 달라지지 않아 고맙다는, 참 잘 자란 소년이다.  그는 조 라이트 버전의 피터 팬을 소화하기 위해 다양한 노력을 했다고 한다. J. M. 배리의 원작 소설을 읽고, 피터 팬을 다룬 영화도 찾아보며, 호주 억양을 영국 코크니 악센트로 바꾸기 위해 공을 들였다고. 우는 장면도 첫 다섯 테이크 이후에는 어렵지 않았다는 의젓한 소년이지만, 그래도 이 12살 아역배우에게 가장 힘들었던 점은 “촬영 때문에 일찍 기상하는” 것과 “휴일을 함께 보낼 친구와 가족이 곁에 없다”는 것이었다고 한다. 친구와 가족 대신 현장에서 그의 곁을 지켰던 건 함께 출연하는 배우들이었다. 리바이 밀러는 후크 역의 개릿 헤드룬드가 큰형처럼, 검은수염 역의 휴 잭맨이 친한 친구처럼 느껴졌다고. 그러나 타이거 릴리 역의 루니 마라에겐 누나가 아니라 짝사랑하는 소녀의 느낌을 받았다고 말했다.  유치원에 다닐 때부터 연기를 하고 싶었다는 리바이 밀러는 “아주아주 나이가 많이 들어서 20살이 되어도 연기를 계속 하고 싶다”는 귀여운 답변으로 기자들을 웃음 짓게 했다. 동심과 직업정신을 두루 겸비한 이 소년의 나이는 이제 12살. 얼마나 멋진 배우로 성장할지 기대된다.   조 라이트 감독(왼쪽) -피터 팬의 기원을 다룬 <팬>을 연출하게 된 계기가 궁금하다.  =LA에 잠시 머물 때, <팬>의 시나리오를 받았다. 도저히 내려놓지 못하겠더라. 유년 시절이 떠오르기도 하고, 한편으로는 아들 생각도 났다. 그러다 불현듯 아들을 위해 영화를 만들면 어떨까 하는 생각이 들었다. 사라 셰터라는 빨간 머리 프로듀서(웃음)도 만났는데, 그녀는 내가 블록버스터나 가족영화를 연출한 경험이 없음에도 고맙게 기회를 줬다.  -아직 대중은 <팬>이 어떤 영화인지 잘 모르는데, ‘피터 팬’이 어떻게 탄생하게 됐는지를 이야기하는 프리퀄이라고 보면 되나.  =정확한 설명이다. 나는 이 영화에서 ‘피터 팬’이라는 신화를 완전히 재구성했다. 피터 팬을 다룬 기존 스토리에 익숙한 팬들에게 ‘윙크’를 보내는 영화라고나 할까. 이 영화는 잘 알려진 피터 팬 이야기와는 다른 방식의 상상을 통해 만들어졌다.  -원작 소설의 팬이었나. =그렇다. 우리 모두 성장하면서 ‘피터 팬이 어른이 되지 않고, 날아다니는 소년’이란 것을 소설과 영화를 통해 알게 된다. 어릴 적에 읽은 원작을 이번에 다시 읽어봤는데, 훨씬 더 감동적이고 깊고, 어둡다는 느낌을 받았다. 비현실적이고. 심리학적인 요소들도 많이 볼 수 있었다. 피터는 착하지만 동시에 나쁜 점도 지니고 있는 소년이다. 후크 역시 양면적인 인물이고. 원작 소설에는 미세스 달링이 밤에 아이들의 방에 들어가서 그들의 머리를 열고 생각을 다시 정리하는 장면도 있다. 이번 작품에 이같은 이상함(strangeness)을 가져오고 싶었다. 물론 모험과 재미도 함께 말이다.  -‘피터’를 찾는 것이 가장 중요한 일이었을 것 같다. 오디션을 많이 봤나.  =그렇다. 수천, 수만명의 소년을 만났다. 재능 있는 아역배우들을 많이 봤지만 “피터다”라고 느껴지는 배우는 없었다. 그러다가 리바이 밀러를 보게 됐는데, ‘아, 피터가 바로 여기에 있었구나’ 하는 생각이 들더라.  -신인배우인 리바이 밀러를 어떻게 준비시켰나. =음… 아마도 지속적인 리허설이 가장 큰 역할을 한 것 같다. 나는 리허설을 즐기는 편이다. 배우들이 미리 모여 서로에 대해 알아가는 좋은 기회이기도 하고. 리바이가 처음에는 휴(잭맨)를 꼭 ‘휴 잭맨’이라고 부르더라. “네, 휴 잭맨”, “물 한잔 떠다 드릴까요, 휴 잭맨?” 이런 식으로. (웃음) 결국 휴가 리바이를 설득해서 ‘휴’라고 부르게 됐다. 덕분에 휴와 리바이가 함께 나오는 장면을 잘 담을 수 있었다. 내가 가장 좋아하는 장면으로 탄생하기도 했고.  -개릿 헤드룬드를 리바이 밀러보다 먼저 캐스팅했다고 들었다.  =개릿의 ‘옛적인 느낌’을 좋아하거든. 그를 보고 있으면 마치 다른 시대에서 걸어나온 듯한 느낌을 받는다. 도시적인 느낌이 전혀 없다고나 할까. 실제로 그는 주변에 아무것도 없는 농장에서 성장했다고 하더라. 그래서 그에게 그런 시대적인 느낌을 받을 수 있었던 것 같다.  -루니 마라가 맡은 역에 대해 설명해달라. =루니가 맡은 역은 타이거 릴리다. 그녀가 대표할 부족은 세계의 모든 원주민이라고 생각했다. 중국과 한국, 인도, 아프리카, 미국 등 여러 곳을 찾아다녔지만, 부족을 대표할 만한 당당한 면모와 위엄을 루니에게서 느낄 수 있어서 그녀를 택했다. 타이거 릴리를 수식하는 말은 ‘워리어 프린세스’다. 루니가 가장 적역이라고 생각했다.  -결투 장면을 보니 상당히 많은 시간이 촬영에 소요됐을 것 같다.  =다행히 모든 배우들이 액션에 익숙했다. 극중에서는 타이거 릴리가 가장 결투에 능한 캐릭터다. 남자 캐릭터들이 훨씬 못한다. (웃음) 자료화면에서 보면 개릿은 늘 두들겨맞는다. 물론 휴도 액션에 능하다. 몇주 동안 촬영을 했던 것 같다. 덕분에 액션이 좋아졌다. 액션 신은 영화적으로 표현하기 가장 좋은 장면 아닌가. 춤 같기도 하고.  -혹시 촬영 중에 부상을 입은 배우는 없나. =내가 다쳤다. (웃음) 루니가 자신없어하는 스턴트 장면이 있었는데, 이 때문에 촬영이 지연돼서 그녀의 트레일러로 찾아갔다. “모든 것이 자신을 믿는 것으로 시작한다. 시각적으로 장면을 상상해보라”고 거창하게 말하면서 루니를 설득했다. “봐라, 난 뒤로 넘기를 못하지만 내가 할 수 있다고 생각하면 한다”면서 뒤로 넘기를 시도하다가 등뼈가 부서질 뻔했다. 그래서 내가 다친 거다. 내 모습을 보더니 루니가 그냥 가서 스턴트를 하더라. (웃음) 배우들을 위해 내가 이렇게까지 노력한다. (웃음)  -가장 애착이 가는 장면이 있다면. =휴와 리바이가 텐트 안에서 대화하는 장면이다. 특수효과나 스턴트가 전혀 없었다. 몇주 동안 액션 장면을 촬영하다가 배우들의 연기만 신경 쓰는 감정적인 장면을 찍으니 얼마나 좋았는지 모른다.  