  <레지던트 이블> <툼 레이더> 등의 게임 원작 영화를 볼 때마다 느끼는 곤혹스러움이 있었다. 이를테면 아이돌 스타만 내세운 기획영화를 볼 때의 난감함과 마찬가지다. 어떤 특정 아이콘이 등장하여 그가 특정 매체(게임 혹은 TV)에서 보여준 익숙한 이미지와 제스처를 되풀이할 때, 앞서 그것을 접한 이들은 주먹을 불끈 쥐며 환호할 테지만 그렇지 않은 관객은 당황스러운 침묵을 지킬 때가 많다. 그러니까 이건 익숙함의 차이다. 하지만 영화를 보러 오는 관객 모두에게 그 익숙함을 사전 연습하라고 강요할 순 없다.  그렇다면 1990년대 게임팬에게 엄청난 명성을 얻고 있는 게임 <페르시아의 왕자>를 기반으로 한 <페르시아의 왕자: 시간의 모래>는 어떨까? 용감하고 지혜로운 페르시아 왕자 다스탄(제이크 질렌홀)은 시간을 되돌릴 수 있는 고대의 단검을 우연히 손에 넣는다. 단검을 비밀의 사원으로 가져가야만 하는 운명을 타고난 공주 타미나(젬마 아터튼)는 다스탄과 함께 험난한 여행을 떠나고, 세상을 파멸시키려는 반역자들이 이들의 뒤를 바싹 쫓는다.  단도직입적으로 말하자면 <페르시아의 왕자: 시간의 모래>는 앞서 언급한 함정에서 자유롭다. 사실 처음엔 조금 불안한 프로젝트로 보였다. 스파이들이 첨단 테크놀로지로 무장한 채 날고 기거나 혹은 이라크와 아프가니스탄에서 벌어지는 현재진행형의 전쟁이 매일매일 뉴스에 등장하는 판에, 웬 (구닥다리) 페르시아? 그러나 일단 실물을 봤을 때, <페르시아의 왕자: 시간의 모래>는 ‘게임’의 영역을 최대한 자제하고 영화적 재미에 고심한 흔적을 보여준다. 놀랍게도 그 옛날 에롤 플린풍의 유쾌하고 천진난만한 활극 어드벤처가 21세기에 걸맞은 호쾌한 스케일로 부활한다. 성벽을 (말 그대로) 달리고, 공중에서 겁없이 뛰어내리며, 독사와 주술과 모래폭풍을 솜씨좋게 이겨낸다. 게다가 신비의 단검으로 시간을 되돌리는 설정을 이용한 액션신도 멋지지만, 전체적으로 자칫 유치해질 수 있는 판타지적 설정보다는 육체의 액션과 검들이 날카롭게 부딪치는 파열음이 작렬하는 액션에 집중한 연출도 좋은 선택이었다. 다스탄과 타미나의 러브 라인은 톡톡 쏘는 스크루볼코미디풍으로 풀어감으로써 ‘동방의 뻔한 러브스토리’의 한계를 극복한다. 게다가 영화 도중 관객의 만장일치의 쓴웃음을 이끌어내는 대사, “무기는 없어!”로 현재성까지 가미했다. 중간중간 스토리 전개가 다소 늘어지는 단점이 있지만, 시원시원한 액션과 적절한 유머감각을 즐기려는 한여름 블록버스터로 손색이 없다. <캐리비안의 해적>의 뒤를 잇는 디즈니의 킬러 콘텐츠로 자리매김할 만하다.  