  5년 전 사고로 남편을 잃은 니키(아네트 베닝)는 여전히 남편을 향한 사랑을 깊이 간직하고 있다. 그런데 그녀는 어느 날 죽은 남편과 놀랄 정도로 똑같이 생긴 톰(에드 해리스)을 우연히 만나 자신도 모른 채 그의 뒤를 쫓는다. 그 뒤 톰과 인연을 만든 니키는 죽은 남편에 대한 얘기는 숨긴 채 톰과의 사랑을 키워나간다. 하지만 처음 만난 날부터 니키는 톰과 죽은 남편 사이에서 혼란을 느끼기 시작하고, 이 때문에 톰은 물론 가족과 친구들에게도 상처를 입히고 만다. 시작부터 어긋난 둘의 사랑은 과연 행복하게 이어질 수 있을까.  설정만 보아도 눈치챌 수 있듯이 <페이스 오브 러브>는 앨프리드 히치콕의 <현기증>(1958)을 노골적으로 의식하고 만든 영화다. 이는 단순히 니키의 집에 걸린 <현기증> 포스터만을 두고 하는 말이 아니다. <현기증>에서는 죽었던 여자가 남자 앞에 다시 돌아왔다면 <페이스 오브 러브>에서는 죽었던 남편이 니키 앞에 다시 돌아온다. 그리고 니키는 운명에 이끌리듯 죽은 남편과 똑같이 생긴 톰에게 사랑을 느낀 뒤 자신이 누구를 사랑하는지 헷갈려하기 시작한다. 여기에 유명한 박물관 신과 자동차 추적 신까지 오마주하며 <페이스 오브 러브>는 <현기증>의 닮은꼴 영화로 자리잡는다. 하지만 이런 시도 자체가 <페이스 오브 러브>의 완성도를 보장하는 건 물론 아니다. ‘더블’이란 컨셉을 범죄물로 풀어냈던 <현기증>과 달리 <페이스 오브 러브>는 본격적인 멜로드라마의 길을 걷는데, 이때 가장 먼저 삐걱거리는 건 니키의 캐릭터이다. 영화 속 니키의 말과 행동은 일반적으로 납득하기 힘든 것이라서 이야기에 제대로 몰입할 수 없게 만든다. 이를테면 새로 만난 톰을 계속해서 죽은 남편의 이름으로 부르거나 아예 톰을 죽은 남편으로 착각하는 장면들은 니키의 슬픈 사랑을 강조하는 게 아니라 그녀의 정신 상태를 의심하게 만들고, 결국에는 관객이 실소를 흘리게(또는 오싹해지게) 만든다. 그러니 영화가 애초에 의도했을 두 사람의 어긋난 사랑과 그로 인한 슬픔이 설득력 있게 그려질 리 없다.  물론 이런 설정을 끝까지 밀어붙일 때 발생한 기묘한 순간들이 오히려 해석의 여지를 다른 쪽으로 열어놓으며 흥미로운 순간을 만들기는 하지만 그때 이 영화는 단지 정신분석 연구의 한 사례 정도로만 읽힐 뿐이다. ‘애도’에 대한 특별한 사례로서의 니키는 인상적이지만 멜로드라마의 비극적 주인공으로는 전혀 매력적이지 않은 것이다.    <페이스 오브 러브> The Face of Love 감독 아리 포신 / 출연 아네트 베닝, 에드 해리스, 로빈 윌리엄스 / 개봉 4월17일 <현기증>의 로맨스 장르적 변주라고 해야 할까. <페이스 오브 러브>는 우연히 미술관에서 죽은 남편과 똑같이 생긴 남자를 보게 된 여자 니키(아네트 베닝)의 이야기다. 남편의 외모를 가진 남자의 이름은 가렛(에드 해리스). 그의 뒤를 쫓은 니키는 가렛이 대학에서 미술을 가르치는 선생님이라는 사실을 알게 되고, 그의 수업을 들으며 가렛과 점점 가까워진다. 하지만 니키가 가렛에게 죽은 남편의 존재를 숨기며 갈등이 깊어진다. 앞서 북미에서 개봉한 이 영화를 두고 <할리우드 리포터>는 “성숙한 사랑과 불안감, 그 두 가지 요소가 만들어낸 만족할 만한 조화”라고 평했다. 남편에 대한 그리움과 가렛에 대한 마음 사이에서 갈팡질팡하는 여성을 그려낸 아네트 베닝의 연기가 호평받는 작품.  