   synopsis 김석현(지진희)은 전도유망한 법조인이다. 최연소 부장판사에 임명돼 승진 축하파티를 열던 날, 그는 “네 가족을 갈기갈기 찢어죽이겠다”는 정체불명의 협박전화를 받는다. 며칠 뒤 석현의 아내(윤세아)가 잔인하게 살해되고, 석현은 살인의 배후를 찾던 도중 30년 전 자신과 똑같은 삶을 살았던 남자가 있었음을 알게 된다. 당시 최연소 부장판사였던 그 남자와 일가족은 모두 살해당했고 사무관(박병은)마저 죽음을 맞이했다. 석현은 이 참극이 다시 일어나는 일을 막기 위해 고군분투한다.  게임의 법칙을 받아들여야만 즐길 수 있는 영화들이 있다. <평행이론>이 바로 그런 영화다. 서로 다른 시대의 두 사람이 같은 운명을 반복해 살아간다는 ‘평행이론’이 바로 영화 속 게임의 법칙이다. 그러므로 영화가 가장 먼저 해결해야 할 문제는 관객에게 이 법칙을 얼마나 실감나고 설득력있게 전달하느냐의 문제일 것이다.  <평행이론>에서 이러한 부분들이 성공적으로 작용했는지는 의문이다. 영화는 평행이론을 설득하기보다 보여주는 방식을 택한다. 링컨과 케네디의 삶을 교차로 보여주는 오프닝 시퀀스에 이어 평행이론에 휘말린 노교수(오현경)가 등장하고 그는 운명대로 죽음을 맞이한다. 석현에게 30년 전 살해당한 최연소 부장판사 한상준의 이야기를 각인시키는 여기자(오지은)가 무슨 이유로 과거의 사건을 들추는지 관객은 알 수 없다. 평행이론에 대한 여러 상황을 보여줌으로써 관객이 이 이론을 자연스럽게 흡수하기를 영화는 바라고 있는 듯하다. 그러므로 이 ‘보여주기’ 전략에 넘어가지 않는 이들과 이 전략을 받아들이는 이들의 <평행이론>을 바라보는 시각에는 큰 차이가 있을 것이다.  줄거리는 일단 흥미롭다. 30년 전 자신과 똑같은 삶을 살았던 사람이 결국 비극적인 죽음을 맞이했고, 살인범도 밝혀졌으나 그 죽음의 이면에 감춰진 진실들을 밝혀내는 것이 주인공의 임무다. 다만 이런 종류의 스릴러에 익숙한 관객이라면 진실을 밝혀내는 과정이 어렵지는 않을 것이다. 그런 점을 의식해서인지 영화는 많은 반전 뒤 한번의 반전을 더 시도하는데, 새로워야 한다는 강박에 사로잡혀 과정의 디테일에 더 집중하지 못한 점이 아쉬움으로 남는다.  긍정적으로 평가할 만한 부분도 있다. 그 장점은 주로 배우의 힘에서 나온다. <추격자>에서 이미 살인마의 모습을 볼 만큼 보여줬다고 생각되는 하정우는 장발에 교정기를 낀 살인마 장수영으로 거듭났는데, 그 모습이 꽤 신선하다. 김석현 역의 지진희 또한 한 남자가 인생의 정점에서 서서히 몰락해가는 과정을 무리없이 연기한다. 평행이론의 희생자들이 등장할 때마다 긴장감을 조성하는 방식도 눈여겨볼 만하다. 공포영화 <어느날 갑자기: 네번째 층>을 연출한 경력이 있는 권호영 감독은 그 특기를 살려 스릴러영화인 <평행이론>의 사이사이마다 공포영화를 연상케 하는 장면들을 끼워넣는다. 너무 고의적으로 불길한 음향효과만 제외한다면 이 장면들은 꽤 만족스럽다.  