  한적한 소도시 폰티풀. DJ 매지(스티븐 맥허티)는 마을의 온갖 소식을 전하며 무료한 생방송을 진행한다. 그런데 수상한 제보가 하나씩 들어온다. 알코올 중독자와 경찰의 대치, 병원을 둘러싼 폭동, 그리고 주민들 사이의 집단살인까지. 이어 알 수 없는 주파수를 통해 이상한 메시지가 들어온다. “안전을 위해서는 가족조차 피하시기 바랍니다. 그리고 특정한 단어를 발설하지 마세요. 프랑스어로 말하세요.” 공포에 떨던 PD 시드니(리사 홀)와 기술 담당자 로렐-앤(조지나 라일리)은 자신들에게도 죽음의 위협이 닥쳤음을 깨닫는다.  <폰티풀>은 극소수의 등장인물만으로, 라디오 방송국에서 거의 한 발자국도 나가지 않은 채 영리하게 진행되는 좀비스릴러다. 아무 일도 일어나지 않던 작은 시골 마을이 돌연 좀비와 집단살인의 장으로 뒤바뀔 때의 충격이, 비주얼이 아닌 DJ의 당황한 목소리로만 전달될 때 상상력은 더욱 크게 발휘된다. 한치의 오차없이 완벽하게 맞아떨어지는 인과관계라든가 불필요한 슬래셔 묘사를 최소화한 채 ‘알지 못함’에서 비롯된 극도의 공포에 사로잡힌 인간들의 반응 숏만으로도 간담이 서늘하다. 하지만 영어와 프랑스어의 대립을 묘사하는 부분은 캐나다 내 프랑스인들의 독립투쟁 역사를 이해하지 않고서는 다소 어렵게 느껴진다.  주인공 매지 역의 스티븐 맥허티는 <왓치맨>의 나이트 아울로 친숙한 얼굴이다. 캐나다의 ‘2008년 올해의 영화10’에 선정된 바 있는 2009년 부천국제판타스틱영화제 화제작. 3월24일부터 IPTV와 각종 다운로드 전문 사이트를 통해 다운로드 및 스트리밍 서비스를 시작하며 3월26일 미로스페이스에서 단관 개봉한다.  