 ■ Story 결벽에 가까운 금욕주의와 어두운 뒷골목의 범죄가 공존하던 1888년 런던, 어느 창녀가 잔인하게 살해되면서 세기를 뒤흔든 살인자 ‘잭 더 리퍼’의 연쇄살인이 시작된다. 성기와 자궁, 내장이 도려진 채 살해당한 창녀들은 모두 가깝게 지내던 친구들. 아편에 중독된 수사관 애벌린(조니 뎁)은 피해자 주변을 수사하다가 만난 붉은 머리의 아름다운 창녀 메리(헤더 그레이엄)와 사랑에 빠진다. ■ Review  역사상 가장 악명 높은 연쇄살인자 잭 더 리퍼는 끝끝내 그 정체를 드러내지 않았다. 유대인 상인과 러시아 의사, 앨버트 왕자 등 수많은 사람이 용의자가 됐지만, 그중 누구도 범인이라고 확신할 수 없었다. 외과의사처럼 정교한 솜씨로 희생자의 내장을 들어낸 잭 더 리퍼는 항상 그림자로 남아 있을 뿐이었다. <프롬 헬>은 잭 더 리퍼를 둘러싼 숱한 소문과 의혹 속에서도 가장 인기있었던 왕실과 관련된 스캔들을 지목해 미스터리를 해결하고자 시도했다. 그러나 칼날과 피와 창자가 난무하리라는 예상과 달리 <프롬 헬>은 잭 더 리퍼를 전면에 내세우지 않는다. 원작만화의 의도를 그대로 이어받은 <프롬 헬>은 연쇄살인의 미궁을 파헤치기보다 그 살인을 불러온 빅토리아 시대 영국의 음울한 공기를 되살리는 데 더 집중한다. 영국보다 더 영국처럼 보이는 프라하의 세트에서, 감독 휴즈 형제는 알코올과 마약과 가난과 절망에 찌든 런던 빈민가의 살인사건 위에 100년 전에서 불러온 듯 먼지 낀 안개를 뒤덮은 것이다. 휴즈 형제의 이런 의도는 자발적인 것만은 아니었다. <사회에의 위협> <데드 프레지던트> 등 흑인들의 울분이 폭력적으로 분출하는 영화를 만들어온 그들은 <프롬 헬>이 완성된 뒤 “할 수만 있었다면 영화를 좀더 피비린내나게 만들고 싶었다”고 고백하기도 했다. 목이 찢겨 절명한 희생자들의 시체는 아직도 사진으로 남아 있지만, <프롬 헬> 어디에도 대중을 히스테리로 몰아넣었던 잭 더 리퍼의 전설적인 해부 실력을 확인할 수 있는 장면은 없다. 대신 <프롬 헬>은 희생자들의 이야기를 현실보다 좀더 마음 아프게 각색해 내놓는다. 휴즈 형제는 “관객이 희생자들에게 동정을 느끼기 위해선 그들의 사연을 들려주어야 한다”고 생각했다. 초자연적인 힘으로 범행을 예지하는 애벌린은 아내와 아이를 동시에 잃은 아픔이 있고, 죽은 창녀들은 메리가 무슨 일이 있어도 지키고 싶어했던 친구들이었다. 원작의 정교한 풍경에는 미치지 못했지만, <프롬 헬>은 나름의 장점을 발견해낸 것이다.   김현정 parady@hani.co.kr 