  이것은 버려진 사람들의 이야기다. 무니(브루클린 프린스)와 미혼모 핼리(브리아 비나이트)는 플로리다 올랜도에 위치한 테마파크 디즈니월드 건너편 ‘매직캐슬’ 모텔에 장기투숙하고 있다. 둘은 비슷한 처지의 이웃들과 모여 근근이 하루 벌어 하루 먹고산다. 엄마가 일을 나가는 동안 무니와 친구들은 모텔 주변 폐허촌과 관광객들이 테마파크에 가기 위해 가끔 들르는 대형 마트 주변을 배회하며 시간을 보낸다. 무니와 친구들 곁에는 세상의 온갖 폭력이 잠재되어 있지만 누구 하나 그들을 보호해줄 사람은 없다. 그나마 무니의 안전을 가끔 돌보는 어른은 모텔 관리인 바비(윌럼 더포)가 유일하다. 홀로 아이를 키우기 위해 온갖 잡일을 다 하는 엄마 핼리는 점점 힘에 부치고 투숙비가 밀리자 해서는 안 될 일에까지 손을 뻗치게 되는데 그 과정에서 이웃들도 잃고 유일한 안식처였던 모텔에서조차 쫓겨날 위기에 처한다. 어떻게 해서든 살아갈 궁리를 하는 핼리와 무니의 일상에 해법은 없어 보인다. 그들의 삶은 늘 더 나쁜 것보다는 덜 나쁜 것을 선택하게 된다. 결국 이 영화는 버려진 지역에 관한 이야기이기도 한데 세계적인 휴양지 플로리다의 올랜도에 이처럼 을씨년스러운 모텔촌과 대형 아울렛 지역이 존재한다는 것 자체가 미국 사회의 여러 현실 중 하나를 보여주는 이미지다. 디즈니월드 옆에서 나고 자라는 꼬마 무니가 과연 평생에 걸쳐 한번이라도 디즈니월드를 구경해볼 수 있는 삶을 살 수 있을까? <플로리다 프로젝트>는 바로 그 질문 말미의 물음표 같은 영화다.    영화는 “퓨처랜드에 새 차가 들어왔대!”라는 한 아이의 외침으로 시작된다. 그 소식을 들은 아이들은 신나게 퓨처랜드(미래의 땅)로 뛰어간다. 그리고 퓨처랜드에서 아이들은 차에 침을 뱉으며 논다. 영화는 30분간 아이들이 해맑게, 오래된 방식으로 어울려 노는 모습을 보여준다. 아이들의 모습을 지켜보고 있으면 자연스레 유년의 추억이 떠오른다.  유년 시절의 많은 부분은 환상으로 이루어져 있다. 무니(브루클린 프린스)와 아이들의 세계도 마찬가지다. 아이들은 마약중독자들이 쓰는 버려진 콘도를 “수백년 전에 지어진 집”이라고 생각한다. 그리고 있지도 않은 “댄스룸”을 발견하고, 마약중독자들이 버리고 간 약솜은 “유령 응가”가 된다. 아이들은 버려진 콘도에서 중세시대 궁전을 보는 것이다. 어른에게는 단지 유용성으로 측정되는 모든 것들에 아이들은 환상을 심고, 전설을 함축한 세계로 바꾸어놓는다. 이것이 아이들이 삭막한 모텔에서 계속 웃을 수 있는 이유다. 아이들의 세계는 어른들의 그것보다 훨씬 더 크다.  그러나 어른이 되어가며 세계는 점차 좁아져간다. 이 영화에서 가장 긍정적인 인물인 바비(윌럼 더포)도 마찬가지다. 바비는 자신을 보러 온 아들을 단지 잔업이 필요한 인부로 취급한다. 바비는 아들의 진심을 이해하지 못하는 것이다. 바비뿐만 아니라 이 영화의 모든 어른들은 관계 맺기에 서툴다. 몇 마디만 하고서도 바로 친구가 되는 아이들과 대조적이다. 어른들의 관계 맺기는 어렵지만 관계 끊기는 너무도 쉽다. 핼리(브리아 비나이트)의 친구 애슐리(멜라 머더)가 딱 그랬다. 도움이 되지 않는 친구와 관계를 끊는 것, 그것은 어쩌면 어른다운 행동일지도 모른다. 핼리가 애슐리의 절교를 받아들이지 못하는 것은 핼리가 아직 어른이 되지 못했기 때문인지도 모른다.  세계로부터의 추방 관계를 끊는 것은 한편으론 추방으로 작동한다. 영화에서 핼리에게 이루어진 세개의 추방이 있다. 핼리는 먼저 국가로부터 복지혜택을 받지 못한다. 구직 활동을 하지 않는 실업자에게는 복지혜택을 줄 수 없다는 선고는 핼리에게 일차적인 추방으로 기능한다. 그리고 살기 위해 호텔 주변에서 향수를 팔지만 호텔 경비원에게 추방당한다. 노동으로부터의 추방이다. 마지막으로 인간관계로부터 추방된다. 핼리에게 유일한 친구인 애슐리가 등을 돌림으로써 핼리는 모든 관계를 잃는다. 핼리는 영화의 말미에서 바비가 쫓아낸 새처럼 세계에서 추방당한 채 서 있을 뿐이다. 파편화된 사람들이 사는 곳에서의 추방은 너무도 손쉽게 이루어진다. 그 후에 무니를 핼리에게서 떼어놓기 위해 아동복지국 직원들이 찾아온다. 복지국 직원이 보기에 핼리는 아이를 학대, 유기하는 엄마일지도 모른다. 어쩌면 무니가 핼리와 헤어지는 것이 무니의 복지에 더 좋을지도 모른다. 하지만 국가는 핼리가 무니와 살고 싶다고 말할 때에는 왜 어떠한 도움도 주지 않았는가. 왜 국가는 오직 추방을 위해서만 작동하는가. 숀 베이커 감독은 핼리의 옳고 그름을 판단하는 쉬운 일보다 더 어렵고 근원적인 고민의 지점을 보여준다. 단지 국가 또는 한 주체에 의한 추방이 아니라 은밀한 방식으로 이루어지는 추방의 이면을 보여주는 것이다.  이를 위해서 무니의 시점이 활용된다. 무니는 엄마가 왜 향수를 다 버리고 왔는지를 이해하지 못한다. 그리고 왜 애슐리의 가게에서 싸온 아까운 음식들을 버리는지도 이해하지 못한다. 엄마가 버린 것이 아니라 가져올 수 없었음을, 무니는 이해하지 못한다. 무니가 이해하지 못하는 것을 보여주려는 시도는 무니의 목욕 장면에서 잘 드러난다. 무니가 혼자 목욕을 하는 장면에서 외화면으로 성매수 남성이 들어온다. 외화면의 성매수 남성은 무니를 발견하고 무니는 성매수 남성을 본다. 이때 관객의 위치는 일순간 성매수 남성의 위치와 동일해진다. 즉 무니의 시선을 받게 됨과 동시에 무니의 위치에서 무니가 보는 것을 상상하게 된다. 영화의 공간이 외화면까지 확장되는 것이다. 이로써 관객은 무니가 무엇을 보지 못하고 있는지를 생각하게 된다. 다시 말해 무니가 보지 못하는 것과 무니가 보는 것을 모두 보게 된다.  어른들은 울음을 참는다 무니는 어른과 다른 방식으로 세계를 본다. 세계를 관찰하는 것이다. 그래서 무니는 이렇게 말한다. “난 어른들이 울기 직전에 어떤 표정을 하는지 알아.” 무니는 왜 그런 표정을 알게 되었을까. 당연히도 무니에게 가장 가까운 어른인 핼리의 우는 모습을 많이 봐왔기 때문일 것이다. 그런데 영화에서 핼리의 우는 장면은 나오지 않는다. 우리는 무니의 말을 통해 보이지 않는 핼리의 지난 삶을 생각해볼 수 있을 뿐이다. 영화의 현재 시점에서 핼리는 우는 대신 욕을 하고 가운뎃손가락을 내밀거나 폭력을 사용한다. 폭력은 핼리가 울음을 참는 방법인 것이다. 이것이 옳다는 말이 아니다. 다만 핼리에게는 핼리의 역사가 있다는 것이다.  무니가 혼자 목욕하는 숏 이후에 카메라는 비가 그치길 기다리는 무니와 젠시(발레리아 코토)를 보여준다. 비가 그친 뒤 무니는 젠시와 함께 무지개를 본다. 그리고 무니가 말한다. “무지개 끝에는 황금이 있대.” 이 희망적인 대사 안에는 슬픔이 있다. 그것은 단지 우리가 벼랑 끝에 있는 핼리의 상황을 알고 있기 때문이 아니다. 무지개 끝에 왜 하필이면 황금이 있어야 할까? 무니는 이미 핼리의 가난을 알고 있는 것이다. 하지만 그럼에도 무니가 할 수 있는 일은 무지개를 보며 꿈을 꾸는 일뿐이다. 무니는 무력한 관찰자이고, 그래서 무니의 환상에는 슬픔이 섞여 있다.  그러나 이 영화에서 슬픔은 단지 아이의 무력함에서 나오는 것이 아니다. 슬픔은 프레임 바깥에 있는 관객의 사유에서 나온다. 무니와 젠시가 쓰러진 나무에 앉아 대화를 나누는 시퀀스에서 무니는 이렇게 말한다. “내가 왜 이 나무를 제일 좋아하는지 알아? 쓰러졌는데도 계속 자라니까.” 그리고 카메라는 무니와 젠시가 앉은 풍경을 롱숏으로 보여준다. 쓰러진 거대한 나무는 고정되어 있고, 나뭇잎들은 바람에 흔들리고, 무니와 젠시는 재잘재잘 떠든다. 자란다는 것은 시간의 흐름이고, 유년 시절이란 결국 찰나에 지나지 않는다. 그래서 자라는 나무 위에 걸터앉은 무니와 젠시는 시간의 흐름 위에 점처럼 찍힌 순간이라고 해석할 수 있다. 또는 고정된 나무는 불변하는 무엇을 보여준다고 해석할 수도 있다. 즉 시간은 흐르고, 누구나 자랄 수밖에 없다는 불변의 이치를 보여준다고 말할 수도 있다. 다시 말해 우리의 순간들은 언제나 시간의 영속성 위에 잠시 걸터앉아 있을 뿐이다. 우리는 나뭇잎처럼 끝없이 바람에 흔들리고 떨어진다. 그렇기에 무니와 젠시의 세계도 영원하지 못할 것이다. 영화를 보는 어른들은 이것들을 너무도 잘 알고 있다. 언젠가 무니는 어른이 될 것이다. 그리고 자신이 보지 못했던 것을 보게 되고, 엄마를 이해하게 됨과 동시에 아이의 세계를 잃게 될 것이다. 이 영화를 보는 관객이 그랬듯이. 관객이 느끼는 슬픔은 시간에 대한 이와 같은 사유에서 발생한다.  이 사유가 이끌어내는 질문은 아마도 이런 것이 아닐까. 왜 우리는 관계를 잃으며 살아갈까? 왜 우리는 더이상 “다 같이 가족처럼” 지낼 수 없게 되었을까? 로베르토 로셀리니의 표현을 빌리면 이렇게 말할 수도 있을 것이다. 점점 더 비인간적이 되어가는 세계에서 우리는 어떻게 세계에 대한 믿음을 회복할 수 있을까.    <플로리다 프로젝트>는 ‘꿈과 환상의 나라’ 디즈니월드 근처 싸구려 모텔에 집 없는 사람들이 살고 있고, 아이러니하게도 그 모텔의 이름이 ‘매직캐슬’이라는 것을 발견하며 시작한 영화처럼 보인다. 영화는 계속해서 디즈니월드와 매직캐슬 모텔의 관계를 보여주고 있다. 그리고 이런 대비되는 구조는 영화의 마지막 장면을 현재와 다른 방식으로는 상상할 수 없도록 만들고 있다.  <플로리다 프로젝트>는 모텔에서 생활하는 젊은 미혼모 핼리(브리아 비나이트)와 그의 어린 딸 무니(브루클린 프린스)에 관한 이야기다. 영화는 집이 아니라 모텔에서 살 수밖에 없는, 경제적으로 한계에 다다른 사람들의 삶을 다루고 있다. 매직캐슬이란 이름의 모텔에 살면서도, 정작 근처에 있는 디즈니월드에는 갈 수 없는 아이들의 이야기를 통해 서사의 구조가 만들어지고 있다.  부엌이 없는 방/집 플로리다의 맑은 날씨와 수영장이 설치된 매직캐슬 모텔의 쾌적한 환경(?)이 모텔에 사는 사람들의 어려움을 공감하기 어렵게 하지만 미국에서 모텔 주거는 트레일러 주거와 함께 ‘거리의 삶’ 바로 전 단계의 주거 형식이다. 빈민층 문제와 관련해서 미국이 저개발 국가와 다른 점은, 도시의 물리적인 형태와 제도는 그 시스템이 완성되었다는 점이다. 따라서 남미의 파벨라처럼 시스템에서 벗어난 빈민가보다는 시스템에서 탈락한 빈민층이 생겨난다.  직장을 잃어버리거나 범죄 경력 때문에 공공 임대주택도 빌릴 수 없는 사람들이 홈리스 보호소에 가지 않는다면, 선택할 수 있는 대안은 모텔 주거이다. 그리고 플로리다에는 미국의 집 없는 가족의 3분의 1이 살고 있다고 한다. 이 통계에 잡히지 않는 홈리스 가족들의 주된 주거형식이 모텔 주거이다. 아마도 플로리다에 사람들이 많이 모이는 이유는 따듯한 날씨가 덜 혹독한 환경을 만들어주기 때문일 것이다.  매직캐슬 모텔 주변의 건물과 건물 사이는 ‘느슨한 공간’으로 이루어져 있다. 건물들 사이의 습지와, 건물을 둘러싼 주차장과, 부동산 경기 침체에 영향을 받은 방치된 건물들이 존재하기 때문이다. 관광객을 대상으로 하는 대규모 테마파크 디즈니월드는 주거지역보다는 리조트나 호텔 같은 휴양시설과 선물가게들을 주변에 만들어낸다. 무니와 아이들에게 이 느슨한 공간은 ‘환상과 모험’의 놀이터다. 위험이 제거되어 안전하게 관리되는 디즈니월드 대신 악어가 나오는 늪지와 방치된 건물들이 모험의 장소다. 들판에 방목된 소들이 동물원이 되고, 쓰러진 채로 자라고 있는 거대한 나무는 그 자체로 환상의 공간이 된다. 월트 디즈니는 도시계획가라고도 말할 수 있다. 디즈니피케이션(Disneyfication)이라 불리는, 점점 테마파크같이 변하는 현대도시에 대한 영향 뿐만 아니라 플로리다 디즈니월드의 초기 계획안은 2만명의 주민이 실제로 거주하고 생산하는 도시를 계획하는 것이었다. 미래의 원형 실험 도시(Experimental Prototype Community of Tomorrow)로 불리는 이 계획은 휴양지역과 주거지역 그리고 공장지역으로 이루어져 있었다. 월트 디즈니의 이 계획이 흥미로운 점은 새로운 모노레일의 사용이나 환형의 형태로 정교하게 설계된 주거지역 때문이 아니다. 그것은 도시의 일부로 당당하게 한자리를 차지한 비현실적인 ‘만화의 공간’에 있다.  도박도시나 매춘도시같이 어른들을 위한 장소가 오래전부터 존재해왔다면 가족을 위한 디즈니월드 테마파크는 비교적 새로운 발명품이다. 그것은 중산층 가족의 증가가 현대 도시에 만들어낸 것이다. 부정적인 면은 제거되고, 안전하고 건전한 형태로 만들어진 디즈니 만화를 현실에 구현한 것이다. ‘행복한 가족’을 위해 만들어진, 현실의 디즈니 만화 공간이다.  무니가 살고 있는 모텔 방이 비정상적인 주거인 이유는 부엌이 없다는 데 있다. 모텔 방에서 부엌을 대신하는 것은 전자레인지다. 집에 부엌이 없다는 사실은 주거가 제공하는 기본적인 기능 중 하나가 외부에 종속되어 있다는 것을 의미한다. 이 사실은 핼리와 무니가 항상 피자와 같은 패스트푸드로 끼니를 때우는 모습에서 드러난다. 영화 후반부, 무니와 이별을 예감한 핼리가 무니와 함께 리조트의 뷔페 식당에 몰래 들어가 밥을 먹는 장면이 나온다. 모텔에서 살고 있는 핼리가 무니에게 해줄 수 있는 것은 모텔보다 더 좋은 리조트의 손님이 되는 것이다.  매직캐슬 모텔과 디즈니월드의 관계를 가장 인상적으로 보여준 것은 디즈니랜드에 놀러온 한 남자의 매춘 장면이다. 클럽 댄서로서의 직업을 잃어버린 핼리는 직장이 없다. 그녀는 모텔비를 벌기 위해 무니와 함께 근처 리조트에 머무는 여행객에게 향수를 팔아왔다. 하지만 이것마저도 불법으로 몰려 쫓겨난 후 핼리는 인터넷에 사진을 올리고 성매매를 시작한다. 그리고 한 남자를 모텔 방에 불러들인 장면에 이어지는 것이 디즈니월드 놀이시설 입장 팔찌를 파는 핼리와 무니의 모습이다. 디즈니월드가 제공하지 못하는 것을 주변 매직캐슬 모텔에서 찾은 남자는 그 대가로, ‘꿈과 환상의 세계’로 들어가기 위한 가족의 팔찌를 잃어버린다.  마지막 선물과 슬픈 해피엔딩 <플로리다 프로젝트>는 영화를 보는 내내 나를 긴장하게 만들었다. 그것은 모텔에 사는 아이들에 관한 영화가 디즈니 아동영화와 같은 안전한 종류가 아닐지도 모른다는 예감 때문이었다. 아이들은 방치된 공간에서 대부분의 시간을 보내고 있다. 무니와 아이들이 플로리다의 맑은 날씨와 예쁜 색들로 칠해진 건물들 사이에서, 자신들이 발견해낸 놀이에 즐거워하면 할수록 나는 더욱더 나쁜 엔딩을 예감했다.  영화는 ‘슬픈 해피엔딩’으로 끝이 난다. 지역 아동센터는 성매매를 하는 핼리로부터 무니의 양육권을 박탈하고 무니를 다른 가정에 입양시키기 위해 모텔에 찾아온다. 두려운 마음에 아동센터 직원들로부터 도망친 무니는 친구 젠시(발레리아 코토)를 찾아간다. 다시는 서로 볼 수 없을지도 모른다며 울고 있는 무니를 위해, 젠시가 생각해낸 마지막 선물은 무니를 디즈니월드에 데려가는 것이다. 그리고 선물가게와 주차장과 디즈니월드의 중앙로를 지나쳐 달려가는 무니와 젠시의 뒤를 따라가던 카메라가, 무니와 젠시가 인파 속으로 사라지면, 마지막으로 비추는 것은 ‘마법의 성’이다.  영화가 해피엔딩인 이유는 슬픈 무니를 위해 친구 젠시가 생각해낸 것이 ‘마법의 성’이기 때문이고, 슬픈 엔딩인 이유는 마찬가지로 그들이 달려간 곳이 ‘마법의 성’이기 때문이다. 그것은 유예된 슬픔이다. 여전히 무니의 미래는 엄마이고 엄마의 미래는 세탁실 아줌마이고 그녀들의 작은 행복은 마리화나라고 말하는 것 같다. 가족의 잠깐 동안의 행복이 디즈니월드인 것처럼….  매직캐슬 모텔은 밝은 보라색 페인트로 치장되어 있다. 모텔은 빈대가 끓는 방을 소독하는 대신 건물 벽을 치장하는 것을 선택한다. 그리고 디즈니월드 ‘마법의 성’의 대부분은 가짜 장식으로 이루어져 있다.    <플로리다 프로젝트> The Florida Project 감독 숀 베이커 / 출연 윌럼 더포, 브루클린 프린스, 브리아 비나이트 / 수입·배급 오드(AUD) / 개봉 3월 7일 