  인생과 주먹을 마스터한 열아홉 싸움고수 승석(이준기). 어느 날 그의 앞에 소심한 샐러리맨 장가필(이문식)이 나타난다. 깡패에게 맞은 딸을 위해 복수를 다짐한 그는 스무살이나 어린 승석에게 특훈을 요청한다. 승석은 단호히 거절하지만, 가필에게 남은 건 자존심이 아니라 절박함뿐. 결국 스승과 제자의 예를 깍듯이 지킨다는 전제하에 가필을 제자로 받아들인 승석은 그를 위해 40일 속성 트레이닝 코스를 마련한다. 10분 만에 남산 주파하기, 철봉에 매달려 ‘L’자로 버티기, 시속 100km로 날아오는 야구공 피하기 등등. 듣도 보도 못한 스페셜 특훈이 줄줄이 이어지면서 뱃살이 출렁이던 가필의 몸은 어느새 날씬한 근육질로 업그레이드된다. 약속한 40일이 지나고, 드디어 돌아온 결전의 날. 승석은 아직 트레이닝의 마지막 코스를 통과하지 못한 가필이 과연 최강의 상대를 맞아 승리할 수 있을지 걱정스럽다. 재일동포 3세 소설가 가네시로 가즈키의 <플라이, 대디, 플라이>를 원작으로 한 영화다.  ‘더 좀비스’ 3부작 <레볼루션 No.3> <플라이, 대디, 플라이> <스피드>. 가네시로 가즈키의 이 시리즈는 ‘더 좀비스 3부작’으로 불린다. ‘더 좀비스’로 불릴 만큼 공부도 못하고 미래도 불투명한 고등학생들이 이야기의 주인공이다. 3개국 혼혈아, 미국인 혼혈아, 한국계 일본인들이 섞여 있는 이들에겐 별다른 꿈이나 희망이 없다. 그러던 어느 날 “너희들, 세상을 바꿔보고 싶지 않냐?”는 생물선생의 말 한마디가 이들을 감전시킨다. ‘더 좀비스’란 이름으로 조직을 결성하고, 작전을 담당하는 미나가타와 몸으로 부딪치는 박순신, 그리고 그들을 웃음으로 위로하는 야마시타 외에 44명의 친구들은 세상을 바꿀 방법을 강구한다. 결국 그들의 선택은 자신들보다 우성형질(?)을 가진 여학교의 축제에 잠입하여 공부 잘하는 여자를 만나 우수한 유전자를 가진 아이를 낳는 것. 그러나 이후로는 우연히 만난 의뢰인들이 이들에게 도움을 요청하기 시작한다. 영화의 장가필, 소설의 스즈키 하지메는 이들의 두 번째 의뢰인이다. 하지만 ‘더 좀비스’는 단지 이들의 고민을 해결하는 데 그치지 않는다. 이들은 의뢰인이 갖고 있던 생각과 행동을 변화시키는 한편, 해결의 마지막장을 축제로 만들고 그를 영웅으로 만든다. DC나 마블의 영웅들도 이루지 못한 ‘풀서비스’의 달인들인 것. 유사시에는 정말 외치고 싶을지도 모른다. ‘더 좀비스! 도와줘요!!!’    <플라이 대디>는 한 가장의 성장드라마다. 39살의 평범한 샐러리맨 장가필(이문식)은 ‘딸이 웬 남학생에게 맞고 오는’ 사소하고도 결정적인 순간에 가족의 방패가 되지 못한다. 상대는 거물 부모를 둔 10대 복싱 챔피언. 백 없고 배 나온 중년 아저씨가 취할 수 있는 액션은 없다. 가필은 원수를 두들겨패주기 위해, ‘한 싸움’ 한다는 고등학생 승석(이준기)을 만나 지옥의 트레이닝을 받는다.  가네시로 가즈키의 소설 <플라이, 대디, 플라이>가 원작. 이준기와 이문식이 투톱으로 나섰다. 관객을 불러들이는 것은 이준기겠지만 그가 하는 역할은 거기까지다. 선이 고운 얼굴에 진중한 카리스마가 언뜻 비치는 듯하다가도 주머니에 손을 찌르고 폼을 잴 때면 치기가 엿보인다. 진짜 주인공은 이문식이다. 딱 보기에도 상당히 불은 그가(15kg을 찌웠다) 우중충한 트렌치코트 차림으로 거리에 ‘놓여’ 있는 모습은 평범한 삶을 사느라 스트레스 더깨가 앉은 회사원 자체다.  안타까운 것은, 이문식의 호연에도 영화가 원작 캐릭터의 매력을 살리지 못한다는 점이다. 소설의 박순신(영화의 승석)은 재일 한국인이다. 태생적 이방인으로서 천대와 폭력의 세계에서 살아왔으나 곧고 다부진 강자. “내가 살아온 세계는 아저씨가 사는 세계와 달라”라는 그의 말에는 진정성이 느껴진다. 반면 스즈키 하지메(영화의 가필)는 천성이 소시민이다. 상대가 딸을 모욕하며 위로금을 던지는 순간에도 내일 출근할 일을 걱정하고, 한달 넘게 준비한 복수의 장에서도 ‘이 정도면 됐어. 여기서 포기해도 아무도 뭐라 하지 않을 거야’라고 되뇐다. 그의 나약함은 못났고 현실적이기에 공감을 부른다.  영화의 승석은 순신의 배경을 갖지 못한 채 그의 액션, 그의 과묵함, 그가 좋아하는 책 모두를 겉멋으로 만든다. 가필은 복잡한 심경을 드러낼 장치를 갖추지 못했다. 이러니 캐릭터의 힘으로 지탱돼야 했을 영화 중반이 공허하기 짝이 없다. 그러나 영화가 저지른 만행에도 소설은 영화를 구원한다. 군더더기 없는 구성, 점층적인 훈련을 통해 나아지는 주인공을 보는 재미, 박수를 칠 수밖에 없는 통쾌한 복수가 있기에 자신도 모르는 사이 약자를 응원하는 편에 서게 된다. 대부분 판돈을 날리고도 본전은 남긴 <플라이 대디>는 가네시로 가즈키에게 그만큼 큰 빚을 졌다.  