 강의 무법자 피라냐가 약속대로 돌아왔다. 물론 혼자가 아니다. 놈들의 집중적인 공격 대상인 글래머 미녀들도 대거 복귀했다. 알렉산더 아야의 <피라냐>는 말초신경을 애무하듯 자극적인 볼거리를 토해내며 전력질주를 했던 호러영화다. 그 결과 과도한 신체 훼손과 피범벅의 액션으로 팬들의 지지와 환호성을 끌어냈다. 그리고 관객을 놀라게 했던 높은 수위의 노출장면이 두고두고 화젯거리가 되었다.  존 걸레거 감독의 속편은 전편의 매력을 어떻게 이어갈 것인가? 호러영화 속편의 룰은 단순하다. 보다 자극적이며 폭력적일 것. 희생자는 더블 스코어 이상이면 더 좋다. 물론 이 조건이 전부는 아니다. 속편은 무대 설정부터 만반의 준비를 해두었다. 전편에서 빅토리아 호수를 붉게 물들였던 피라냐들은 이제 워터파크를 찾은 선남선녀를 노린다. 개장 첫날 워터파크는 몰려드는 사람들로 미어터지고, 피라냐는 배수관을 타고 들어와 열성을 다해 공격하고 물어뜯고 먹어치운다.  <피라냐 3DD>는 속편의 성공조건을 어느 정도 갖춘 듯이 보인다. 워터파크는 옷을 벗기 위한 공간이다. 수익성을 높이기 위해, 성인 풀까지 만들어 헐벗은 미녀들을 물속에 풀어놓는다. 카메라는 항상 그녀들의 오픈된 가슴을 스토커처럼 따라붙는다. 심지어 살육의 순간에도 가슴에 한이 맺힌 것처럼 집요해서 그 노력에 숙연해질 정도다. 개장 첫날 모여든 인파는 유혈 낭자한 파티의 도구들로 손색이 없다. 애석하게도 재료는 풍성하고 넘치는데, 요리사의 실력이 미천하다.  <피라냐 3DD>가 쏟아내는 폭력과 노출은 아무런 효과가 없다. 문제는 시도 때도 없이 분위기 파악 못하고 불쑥 내뱉는 식의 연출이다. 피라냐보다 더 비중있는 글래머 미녀들의 가슴은 탄력만을 강조하고, 양념처럼 피라냐의 액션을 의미없이 반복해 보여준다. 존 걸레거 감독은 난장판 몬스터 무비 <피스트>로 장르 팬들의 주목을 받았던 감독이다. 하지만 시리즈로 이어지면서 그는 재능의 한계를 드러내고 말았다. <피라냐 3DD>는 추락하던 존 걸레거 감독의 바닥을 보인 결과물이다. 두 영화는 몬스터 장르에 포함되지만, 스타일이 완전히 달라야 함에도 <피스트> 속편들의 싸구려 감성으로 덧칠했다. <피라냐 3DD>는 나태하고 멍청한 영화다. 피라냐는 부지런히 아가리를 놀리지만, 플라스틱 장난감처럼 존재감이 없다. 포악스럽게 달려들어 사지를 찢어발겨도 도무지 긴장과 공포를 느낄 수 없다. 대량의 인명피해가 벌어진 지옥 같은 공간에서, 목이 잘린 어린아이의 모습을 카메라에 담는 살아남은 자들의 행동은, 관객에게 어떤 반응을 기대했는지 모르겠다. <전격 Z작전> <베이워치>의 데이비드 하셀호프도 특별출연했다. 그는 자기 패러디와 적당한 자학 개그로 웃음을 주지만, 영화가 그런 노력을 의미없게 만들었다.  