 “어때, 영화를 만들 수 있겠어?” “아직은 때가 아닌 것 같아.” 1980년대 중반 베니스의 한 극장에서 인연을 맺은 현대무용가 피나 바우쉬와 빔 벤더스 감독은 이 문답을 무려 25년간이나 주고받았다고 한다. 언젠가 피나 바우쉬에 대한 영화를 만들고 싶다고 빔 벤더스가 청했고 바우쉬가 이를 수락했지만, 실황 무대의 감동과 댄서들의 율동감을 고스란히 스크린으로 끌어오는 방법을 벤더스가 알지 못했기 때문이다. 2009년 제임스 카메론의 <아바타>가 보여준 3D의 기술적 성취에서 드디어 빔 벤더스가 해답을 찾았을 무렵, 피나 바우쉬는 세상을 떠났다. 바우쉬에게 바치는 영화이지만, 유일하게 실존하지 않는 등장인물 피나 바우쉬의 빈자리가 크게 느껴지는 다큐멘터리 <피나>는 이렇게 탄생했다.  <피나>의 일차적인 즐거움은 3D카메라로 담아낸 무용수들의 생동감 넘치는 춤을 지켜보는 데 있다. 무대 안으로 깊숙이 파고든 3D 카메라는 피나의 대표작 <봄의 제전>과 <보름달>의 원초적인 에너지, <카페 뮐러>의 애수, <콘탁트호프>의 농밀함을 효과적으로 담아낸다. 공연의 일부를 조명한 뒤 곧바로 피나 바우쉬가 이끌던 부퍼탈 무용단 댄서들과의 인터뷰로 이어지는 편집 방식 때문에 공연 실황을 온전히 즐길 수 없다는 아쉬움이 남지만, 이러한 편집 방식이 춤의 아우라를 훼손하는 건 아니니 안심하자. 빔 벤더스는 한발 더 나아가 작품의 무대를 야외로 옮기는 실험을 감행하기도 한다. 생전 바우쉬가 사랑했다던 부퍼탈이라는 도시와 자연 속에서, 그녀의 유산을 이어받아 춤추는 무용수들의 모습을 지켜보며 떠오르는 감정은 단 하나, ‘경이로움’이다. 육체의 움직임과 그 무한한 가능성을 카메라라는 질료를 통해 탐구하는 것이 댄스영화의 숙명이라면, <피나>는 그 숙명을 성공적으로 받아들인 작품이다.   <피나> Pina 감독 빔 벤더스 / 출연 피나 바우쉬, 부퍼달 무용단원들 / 수입·배급 (주)영화사 백두대간 / 제작연도 2011년 / 상영시간 106분 / 개봉 8월30일 우리 시대 무용의 전설 피나 바우쉬는 지난 2009년 6월30일 천국으로 스텝을 밟으며 떠났다. 누군가는 피나 바우쉬와 부퍼달 무용단에 대한 영화를 만들어야 했고, 그건 당연히 바우쉬의 오랜 친구였던 빔 벤더스여야만 했을 것이다. 벤더스는 피나 바우쉬가 평생을 바친 부퍼달 무용단의 단원들을 만나 살아생전 바우쉬의 흔적을 하나둘씩 채집하고, 페드로 알모도바르의 <그녀에게>에도 등장했던 <카메 뮐러> 등 바우쉬의 대표작 중에서 가장 신들리게 아름다운 부분들만 오려내 스크린에 되살린다. 오랜 팬이라면 무대가 아닌 다양한 장소에서 재연되는 부퍼달 무용단원들의 춤으로부터 새로운 피나 바우쉬를 발견할 수 있을 것이다. <피나>는 빔 벤더스가 애초에 의도했던 대로 3D로 개봉한다.  