  프랑스와 중국의 축구 경기일, 프랑스 축구팀 감독 이브 글루앙이 살해된다. 그의 목엔 독침이 박혀 있었고 그가 끼고 있던 핑크 팬더 다이아몬드 반지는 사라졌다. 경찰 총감 드레이퍼스(케빈 클라인)는 사건을 해결해 명예를 얻으려 한다. 허영심이 강한 그는 자신의 활약을 돋보이게 하려고, 사건을 해결치 못할 무능한 전임자를 물색한다. 그 주인공으로 간택된 경찰관 클루조(스티브 마틴)는 이브의 약혼녀 자니아(비욘세 놀스)와 연적 비쥬를 용의자로 삼고 뜻모를 수사를 시작한다. 블레이크 에드워즈 감독의 <핑크 팬더> 시리즈는 1963년부터 1993년까지 8편의 영화로 제작된 탐정물이다. 시리즈의 첫편인 <핑크 팬더>는 다이아몬드를 가진 공주, 매력적인 도둑, 공범자들 그리고 형사 클루조가 벌이는 소동을 그린다. 도둑을 잡겠다면서, 자신의 아내가 도둑의 애인인 줄도 모른 채 속고 부딪치고 넘어지는 클루조(피터 셀러스)는 연민과 웃음을 동시에 불러일으켰다. 클루조를 주인공으로 6편의 영화를 만든 에드워즈는 피터 셀러스가 심장병으로 죽은 뒤 다른 배우들과 시리즈를 이어보려 했지만, 피터 셀러스의 그림자는 쉽게 지워지지 않았다. 그가 없는 마지막 2편은 호응을 얻지 못했고, 결국 시리즈는 막을 내렸다. 2006년의 <핑크 팬더>는 이 유명한 시리즈물에서 ‘핑크 팬더 도난사건을 추적하는 클루조’라는 설정을 가져왔다. 큰 기대없이 가볍게 즐길 생각이라면 나쁘지 않지만, 옛 시리즈물의 연장으로 기대한다면 큰 실망이 따른다. 2006년의 <핑크 팬더>가 던지는 웃음은 가볍고 단순하다. 인물들의 스텝을 정교하게 꼬이게 하던 돌발상황이 사라지고, 클루조의 바보스러운 원맨쇼가 처음부터 끝까지 극을 끌어간다. 스티브 마틴이 프랑스 억양으로 우스꽝스러운 영어를 구사하는 거만한 바보를 연기하는 것도 볼만은 하다. 그러나 어수룩하지만 진지하고 열심인 옛 클루조를 사랑했던 이들의 눈에 ‘책에나 등장할 법한 저능한 인물’로 묘사된 새 클루조는 모욕적으로 느껴질 수 있다. 비욘세 놀스를 기대한 이들에게도 상황은 비슷하다. 자니아는 다이아몬드와 직접적으로 관계된 인물이지만, 캐릭터의 성격을 알 수 없을 정도로 비중이 적다. 사건의 핵심 인물과 상관없이 극이 전개된다는 사실은 이 영화의 드라마가 그만큼 허술하다는 방증이기도 하다.   프랑스 축구 대표팀이 극적인 승리를 따낸 뒤 환호하고 있을 때, 감독 글루아가 목에 독침을 맞은 채 사망하는 사건이 발생한다. 게다가 손가락에 끼고 있던 ‘핑크 팬더’라는 이름의 거대한 다이아몬드 반지 또한 사라졌다. 국민훈장에 목마른 드레퓌스 총감(케빈 클라인)은 시골 촌뜨기 형사 클루조(스티브 마틴)에게 이 사건을 맡겨 그를 파멸시킨 뒤, 나중에 사건을 해결하면서 훈장을 받으려 한다. 드레퓌스는 클루조 옆에 과묵한 형사 포통(장 르노)을 붙여 감시하게 한다. 좌충우돌 클루조가 사건의 본질보다 글루아의 연인이었던 자냐(비욘세 놀즈)에 빠져 있을 때, 또 하나의 살인사건이 일어난다.  <핑크 팬더> 시리즈 이 영화의 원작이라 할 수 있는 블레이크 에드워즈 감독과 피터 셀러스 콤비의 <핑크 팬더> 시리즈는 우연히 탄생했다. 첫 작품인 <핑크 팬더>는 1963년 만들어졌는데, 애초 주인공은 클루조 형사가 아니라 도둑 찰스 리튼경(데이비드 니븐)이었다. 사실, 클루조는 피터 유스티노프가 맡을 예정이었는데, 촬영 1주일을 남기고 그가 돌연 출연을 거절하는 바람에 에드워즈 감독은 누군지도 잘 모르는 셀러스를 기용해야 했다. 하지만 그 선택은 탁월했다. <로렐과 하디> 시리즈의 스탠 로렐을 좋아했던 셀러스는 탁월한 코믹연기와 감각적인 애드리브를 구사했고, 영화 촬영이 끝날 무렵이 되자 이 영화의 주연은 당연히 셀러스의 클루조 형사로 바뀌었다. 둘째 시리즈인 <핑크 팬더2: 어둠 속에 총성이>는 월터 매토가 주연한 연극을 원작으로 삼은 심각한 드라마였다. 형사 역을 맡기로 했던 셀러스나 연출을 하게 된 에드워즈나 이 영화를 하기 싫었고, 결국 제작자를 설득해 클루조 형사의 코미디로 내용을 바꿨다. 이후 <핑크 팬더4: 핑크 팬더의 역습> <핑크 팬더5: 핑크 팬더의 복수> <핑크 팬더6: 핑크 팬더의 추적> 등 시리즈가 나왔고, 대부분 큰 성공을 거뒀다. 병적인 성격의 셀러스는 항상 에드워즈 감독과 사이가 나빴지만, 1980년 사망한 뒤 <핑크 팬더6: 핑크 팬더의 추적>(1982)에 사전에 촬영된 화면으로 등장하며 '유작'으로 기록했다.  만화 캐릭터의 등장 또한 우연이다. <핑크 팬더>를 다 찍은 에드워즈는 애니메이터인 데이비드 패티에게 연락해 영화 제목인 핑크빛 팬더를 캐릭터로 만들어달라고 부탁한다. 사실, 이렇게 제작된 캐릭터는 고작 편지지와 명함에만 사용됐지만, 다시 몇 달 뒤엔 오프닝 시퀀스로 만들어지게 된다. 이 캐릭터는 결국 영화만큼이나 폭발적인 반응을 얻게 되고, 100편이 넘는 단편애니메니션으로 제작돼 현재까지도 헨리 맨시니의 주제음악과 함께 세계적으로 인기를 누리고 있다.  