  눈을 떠보니 팔다리가 잘린 채 침대에 묶여 있는 헨리. 기억은 사라진 후다. 이내 스스로를 아내라고 소개하는 에스텔(헤일리 베넷)이 나타나 의수를 장착해주며 헨리를 사이보그로 재탄생시킨다. 음성 모듈까지 연결하려던 찰나, 연구소에 아칸 일당이 쳐들어온다. 헨리는 급히 에스텔과 탈출하지만 얼마 못 가 그녀는 잠복해 있던 적들에게 납치당하고 만다. 알고 보니 도시 전체는 세계 정복을 꿈꾸는 아칸 일당이 점령한 상태. 헨리는 자신을 끊임없이 공격해오는 용병을 상대로 전쟁을 치른다.  영화는 시작부터 끝까지 주인공 헨리의 1인칭 시점으로 구성돼 있다. 자연히 관객이 주인공의 상황과 심리에 깊이 동화되며 액션의 쾌감도 상승한다. 헨리의 동작대로 카메라가 따라가면서 기존 영화에서 볼 수 없는 다양한 앵글이 등장한다. 바닥과 벽, 주변 물체들의 질감이 생생히 살아 있는 액션 신은 영화의 독특한 재미다. 한 사람에게 갇힌 시야각은 서스펜스를 극대화하는 효과로 이어진다. 당장 옆에서 돌진해오는 물체도 인식할 수 없거니와 주변 인물의 리액션만으로 상황을 가늠해야 하는 순간들이 적지 않기 때문이다. 버스를 타는 일상적인 장면은 순간 다큐멘터리로 착각할 정도로 높은 현실감을 자아낸다. 특히 추락하는 신에서 그 감각은 절정으로 치닫는다. 속도감 있는 액션뿐 아니라 절대적인 힘을 가진 아칸, 특출한 장기를 가진 조력자 지미(샬토 코플리) 등 몇 안 되는 주변 캐릭터들도 매력적이다. 헨리가 우직하게 전진하는 액션으로 일관한다면 지미는 재주를 활용해 액션의 흐름을 변주하며 영화의 인상적인 장면을 만들어낸다.  