  이와토비 중학교의 입학식 날, 지역 수영 클럽의 에이스 하루카(시마자키 노부나가)를 향해 수영부를 비롯한 각종 부서의 러브콜이 쏟아진다. 하루카는 수영부 활동에 흥미가 없지만 부활동이 필수인 학교 특성상 친구들에게 떠밀려 큰 뜻 없이 수영부에 가입한다. 초등학생 때부터 함께 수영을 해온 하루카의 소꿉친구 마코토, 수영 클럽 활동으로 실력을 다져온 아사히, 수영부 부장 나츠야의 동생 이쿠야도 함께 수영부 활동을 시작한다. 각자 주 종목이 다른 넷은 팀을 이뤄 사노 중학교와의 혼계영 시합에 참가할 예정이다. 팀원간의 호흡이 무엇보다 중요한 혼계영 종목이지만 네 신입생은 성격도 실력도 수영에 대한 태도도 제각각이다.  총 2권으로 이뤄진 동명의 원작 소설 중 주인공들의 중학생 시절을 담은 2권 내용을 바탕으로 하고 있다. 원작 소설은 <프리!>(1기 2013년, 2기 2014년)라는 제목의 TV애니메이션으로도 제작된 바 있다. <프리!>는 고등학교를 배경으로 하고 있기에 이 영화는 <프리!>의 프리퀄 격이라고 할 수 있다. <프리!>에는 나오지 않는 캐릭터인 아사히, 이쿠야가 영화에서 주요 인물로 등장한다. 레이, 린, 소스케 등 <프리!>의 주요 인물들은 카메오처럼 등장해 쏠쏠한 재미를 준다. 청소년을 주인공으로 한 스포츠 애니메이션이 취하는 공식을 그대로 따른다. 경기 장면의 스펙터클은 후반부에 집중돼 있고 전체적으로 네 인물이 겪는 슬럼프와 서로간의 관계 변화에 중점을 두며 친구로서의 우정, 동료로서의 신뢰와 스포츠맨십을 강조한다.  