  ‘하프 라이트’(Half Light)는 어슴푸레한 빛이라는 뜻이다. 빛과 어둠이 반반씩 섞여 있는 혼돈된 상태를 의미하는 이 제목은 한편으론 진실이라 확신할 수 없는, 정확하지 않은 기억이나 쉬이 밝혀지지 않는 진실 따위를 의미하기도 한다. 인간은 자신이 직접 목격한 광경, 혹은 몸소 체험한 상황을 실제의 것으로 받아들인다. 크레이그 로젠버그 감독이 연출한 <하프 라이트>는 경험론에 입각한 인간의 믿음에 돌을 던져 파문을 일으키고자 한다. 일상적인 삶의 기억을 의혹으로 빠뜨리려는 이러한 시도는 스릴러물 <하프 라이트>가 제공하는 서스펜스의 심장이다.  레이첼 칼슨(데미 무어)은 문학상을 여러 차례 수상한, 명망있는 미스터리스릴러 작가다. 성공한 여성의 전형으로 여겨지던 그녀의 삶은 어느 날 아들이 익사하면서 부서지기 시작한다. 아들의 죽음 이후 그녀는 정신과 치료를 받을 정도로 힘겨운 시간을 보낸다. 작품 활동에도 진전이 없다. 그녀는 자신을 추스르기 위해 영국 교외의 해안가 마을에 집을 얻지만 그곳에서 아들의 유령과 맞닥뜨림으로써 오히려 더 큰 혼란을 겪는다. 레이첼은 등대지기 앵거스(한스 매디슨)에게서 위안을 얻고자 한다. 행복의 순간은 짧다. 잠시나마 안정을 되찾은 그녀에게 마을 사람들은 앵거스가 7년 전 죽은 사람이란 충격적인 말을 던진다.  이때부터 관객은 레이첼과 마찬가지로 혼돈을 경험한다. 주변 인물들은 레이첼이 목격한 것들이 헛것일 뿐이라 주장하고 레이첼의 정신상태는 정신과 치료를 빌미로 의심받는다는 식의 묘사들이 있지만, 관객은 온전히 레이첼의 시점에서 모든 사건을 공유했기 때문이다. 게다가 구성원 모두가 모종의 비밀을 공유한 듯한 어촌 마을의 폐쇄적인 분위기는 그녀의 결백에 더욱 힘을 실어준다. 이처럼 <하프 라이트>는 몇 가지 트릭을 요령있게 사용하는 스릴러물이다. 그러나 이후 등대에 얽힌 사연을 비롯해 여러 부연설명이 끼어들면서 순수한 스릴러의 묘미는 사라지고 이야기는 늘어진다. <미녀 삼총사: 맥시멈 스피드> 이후 3년 만에 스크린으로 돌아온 데미 무어가 어머니와 연인의 두 가지 모습을 노련히 보여주고 있지만, 그리 깊은 인상을 남겨주진 않는다.    베스트셀러 작가인 레이첼(데미 무어)은 아들의 익사사고를 목격하고 충격에 빠진다. 자신이 문을 열어 두어 아들을 죽음으로 내몰았다는 자책에 빠진 그녀는 글도 쓰지 못하고 남편과의 관계마저 소원해진다. 결국 한적한 교외로 거처를 옮긴 레이첼은 그곳에서 새로운 삶을 계획하고, 자신과 마찬가지로 사랑하는 사람을 잃은 앵거스(한스 메디슨)를 만나 마음의 안정을 찾기 시작한다. 그러나 마을 사람들은 앵거스는 이미 7년 전에 죽은 사람이라고 말한다. 레이첼은 앵거스와의 만남을 증명하려 하지만 그와의 흔적은 어디에서도 찾을 수 없다. 여기에 그녀의 주변을 맴도는 죽은 아들의 영혼마저 레이첼을 더욱 혼란에 빠뜨린다. 그러던 어느 날, 집에 숨겨져 있던 한장의 사진을 발견한 그녀는 자신을 둘러싼 비밀에 접근하기 시작한다.  이젠 늙어도 돼요 <사랑과 영혼>에서 눈망울 하나로 관객의 누선을 자극했던 데미 무어는 어느 샌가 ‘비호감’의 배우였다. 그녀의 지나친 성형 중독은 심심하면 찾아오는 가십거리였고, <미녀 삼총사: 맥시멈 스피드>에서 드러난 그녀의 마흔두살 몸매는 눈부셨지만, 안쓰러웠다. 세월의 흐름을 무시하려는 그녀의 노력은 결국 15살 연하의 애시튼 커처를 남편으로 맞는 결실을 맺었지만 이젠 그녀에게서도 자연스러운 깊이를 발견하고 싶은 게 팬들의 소망이지 않을까?  아이를 잃은 부모들 <우연한 방문객> 메이칸은 아들이 죽은 뒤 세상과 사람들에게 냉소적이고 무관심하게 살아간다. 그의 이런 점을 참을 수 없는 아내 새라는 그에게 이혼을 요구하며 집을 나가버리고 메이칸은 동물병원 원장인 뮤리엘을 만나 자신의 상처를 치유한다. <포가튼> 사고로 8살짜리 아들을 잃은 테리는 주위에 있던 아들의 흔적이 사라지자, 남편의 짓이라며 격분한다. 하지만 그녀의 남편은 아들은 실제 존재하지 않았으며, 지난 8년간 과대망상증에 시달리는 테리가 만든 상상 속의 인물이었다고 말한다. <플라이트 플랜> 엄마와 함께 비행기에 탄 딸 줄리아가 3만7천 피트 상공에서 갑자기 사라진다. 엄마 카일은 비행기 안에서 딸을 찾지만, 탑승 기록에서조차 줄리아의 이름을 찾을 수 없다. 승무원들과 주위 승객은 카일의 정신상태를 의심하기 시작한다.  