  한 솔로, 그는 누구인가? 조지 루카스가 탄생시킨 <스타워즈> 시리즈에서 해리슨 포드가 연기했던 한 솔로는 돈만 밝히는 밀수꾼으로 역시 돈 좀 벌어보려다가 저항군과 제국군의 싸움에 휘말리게 되는, 그러다가 루크와 레아 공주를 만나 제국군과 맞서 싸우게 되는 인물이었다. <한 솔로: 스타워즈 스토리>는 그동안의 시리즈에서 묘사됐던 인물을 바탕으로 한 솔로의 젊은 시절 이야기를 다룬다. 따라서 시기상으로는 오리지널 4편인 <스타워즈 에피소드4: 새로운 희망>(1977) 이전의 이야기를 다룬다. 사악한 프록시마가 지배하는 코렐리아 행성에서 노예처럼 붙들려 일하던 빈민가의 청년 한(앨든 이렌리치)은 사랑하는 키라(에밀리아 클라크)와 함께 행성을 탈출할 기회를 노리고 있다. 그에게는 우주 최고의 파일럿이 되는 꿈이 있는데, 현실은 못된 악당에게 붙들려 밀수꾼 노릇을 하는 중이다. 우여곡절 끝에 행성을 탈출하지만 키라와 생이별을 하게 된 한은 오랫동안 우주를 떠돌다가 우키족 츄바카(요나스 수오타모), 친구 랜도(도널드 글러버), 밀수꾼 베킷(우디 해럴슨) 등을 만나 엄청난 가치를 지닌 우주 자원 탈취 작전을 공모하게 된다. 멋진 파일럿이 되어 키라 곁으로 돌아갈 궁리만 하던 한의 계획은 새로운 악당 드라이덴 보스(폴 베타니)의 등장과 함께 이상하게 꼬여만 간다. 기존 시리즈와의 연결점을 찾는 재미뿐만 아니라 오리지널 스토리를 잘 모르고 봐도 무방한 SF 액션 활극으로서의 기능 또한 충실하게 수행한다.   랜도 칼리지안 역의 도널드 글러버 <스타워즈> 세계의 확장이 드디어, 한 솔로의 기원으로까지 돌아간다. <로그 원: 스타워즈 스토리>(2016)에 이은 <스타워즈> 프랜차이즈의 두 번째 앤솔러지 <한 솔로: 스타워즈 스토리> 이야기다. 1977년 조지 루카스 감독이 만든 <스타워즈 에피소드4: 새로운 희망>으로부터 몇년 전을 시간적 배경으로, 한 솔로가 랜도와 만나 모험을 시작하는 것이 이 영화의 줄거리다. <한 솔로: 스타워즈 스토리>에서 타이틀롤인 ‘한 솔로’를 연기한 앨든 이렌리치와 한 솔로의 절친인 ‘랜도’를 연기한 도널드 글러버, 그리고 츄바카를 연기한 핀란드의 전 농구선수 출신 요나스 수오타모를 지난 3월 LA에서 만났다. 선배들로부터 역할의 바통을 이어받은 세 연기자를 만나고 나니 <스타워즈> 세계 속의 세대교체가 실감났다.  거대한 모험에 올라타다 한 솔로 역의 앨든 이렌리치와 랜도 칼리지안 역의 도널드 글러버   론 하워드 감독의 <한 솔로: 스타워즈 스토리>는 1977년부터 이어져온 조지 루카스 감독의 <스타워즈> 시리즈 중 <스타워즈 에피소드3: 시스의 복수>(2005)와 <스타워즈 에피소드4: 새로운 희망>(1977) 사이의 시간대를 다룬 영화다. 평화의 공화국과 제다이들이 다스 베이더와 제국군의 손에 무너지고 이어 길고 긴 암흑기가 찾아온다. 우주 곳곳에서 범죄조직이 창궐하는 가운데 우주 최고의 파일럿을 꿈꾸던 한 솔로가 모험을 시작하게 되는 시기이기도 하다. 이번 영화는 시리즈의 방대한 세계관 안에서 인물과 배경, 사건 등 온갖 설정이 이전 시리즈와 촘촘히 엮여 있어 여기 소개하는 별들의 전쟁에 얽힌 역사를 알고 보면 영화를 더욱 풍부하게 즐길 수 있다. 이 글은 기존 시리즈는 물론 이번 영화의 스포일러를 일부 포함하고 있다.  밀레니엄 팔콘은 화물선이다 사악한 프록시마 레이디가 지배하는 코렐리안 행성은 한(앨든 이렌리치)의 출생지다. 한과 그의 연인 키라(에밀리아 클라크)를 비롯한 인간 종족은 프록시마의 감시 아래 각종 범죄에 연루된다. 이 행성의 코렐리안 엔지니어링 코퍼레이션(CEC)에서 생산된 밀레니엄 팔콘은 원활한 밀수를 위해 개조된 경량 화물선 덕분에 비밀 짐칸과 위급 시 이착륙이 용이한 특수 렌딩 기어, 공격용 포대 등이 추가로 설치됐는데 가장 뛰어난 개조 장치는 가공할 속력을 낼 수 있는 하이퍼 드라이브 엔진. 시리즈에서 한이 입버릇처럼 이야기하는 “케셀런을 12파섹에 주파”하는 이야기가 드디어 다뤄진다. 그리고 역시 이전 시리즈에서 츄바카와 R2-D2가 팔콘호의 잦은 고장을 수리하는 역할을 하는데 그때마다 종종 팔콘호 시스템과 드로이드인 R2-D2가 교감하는 듯한 모습을 보인다. 그 비밀 역시 이번에 풀린다. 먼 훗날 <스타워즈 에피소드6: 제다이의 귀환>(1983)에서 엔도 전투 당시 랜도(빌리 디 윌리엄스)가 한을 대신해 팔콘호를 조종하며 두 번째 데스 스타를 파괴한다. 다스 베이더의 죽음 이후 팔콘호는 30여년 동안 온갖 범죄자들의 손아귀에 들어갔다가 <스타워즈: 깨어난 포스>(2015)에 이르러 다시금 한 솔로와 재회하게 된다.  <한 솔로: 스타워즈 스토리> 한 솔로의 무기 ‘DL-44 헤비 블라스터’ 1대 한 솔로인 해리슨 포드가 애용하던 무기는 개인용 화기로 쓰이는 블라스터로, 일반적인 총기 성능보다 배 이상의 화력을 낼 수 있게 개조됐다. 뛰어난 정확도와 가공할 화력을 지녔다고 해서 현상금 사냥꾼에게 적합한 무기로 알려져 있다. 또한 한은 조준 실력이 뛰어나서 조준경을 떼어내고 시리즈 내내 한손 사격 자세를 유지한다. 재미있는 점은 <한 솔로: 스타워즈 스토리>에서 바로 이 블라스터의 유래도 밝혀지는데, 조준경이 부착된 상태로 등장해 나름의 (아직은 한의 사격 실력이 뛰어나지 않다는) 철저한 고증을 거쳤음이 증명됐다. 위 사진에 등장하는 소품은 <스타워즈 에피소드6: 제다이의 귀환> 촬영 당시 해리슨 포드가 사용했던 제품으로, 독일 총기 회사인 마우저사의 모델 ‘마우저 C96’의 형태를 본떠 만들었다고 하여 ‘한 솔로 마우저’라고도 불린다.  피터 메이휴가 트위터에 공개한 <스타워즈 에피소드4: 새로운 희망>의 오리지널 스크립트. 한 솔로는 그리도를 먼저 쐈다? <스타워즈> 팬들에겐 오랜 논쟁거리이자 풀리지 않는 미스터리가 있었다. 그것은 <스타워즈 에피소드4: 새로운 희망>에 등장했던 한 솔로의 총격 장면과 관련한 궁금증이었다. 타투인 행성의 모스 에이슬리 공항 인근 술집에서 오비완 케노비와 루크 일행을 만난 한은 악당 자바 더 헛의 부하 그리도와 마주친다. 둘 사이에 언쟁이 오가다 총격으로 그리도가 사망하고 한은 그 장소를 빠져나가는데 분명 1977년 개봉판에서는 한이 무기인 블라스터를 쏴서 일방적으로 그리도를 죽이는 것으로 묘사됐다. 그런데 1997년에 재편집한 스페셜 에디션 판본에서는 그리도가 먼저 한을 향해 블라스터를 발사하자 뒤늦게 이를 알아차린 한이 잽싸게 목을 꺾어 레이저탄을 피하고 그리도를 쏴죽이는, 마치 서부영화 총잡이들의 결투 장면처럼 바뀌었다. 조지 루카스 감독은 이에 대해 한이 “냉혈 살인마처럼 보이는게 싫어서 수정했다”고 밝혔다. 이 장면은 이후 2004년판 DVD와 2011년판 블루레이 판본에서 각각 재수정됐는데, 여러 개의 판본을 본 팬들은 서로 무엇이 ‘원전’인지를 두고 지난 40여년간 논쟁을 벌여왔다. 이 논란은 2016년 3월, 츄바카를 연기했던 배우 피터 메이휴가 한이 혼자서만 블라스터를 쏘는 순간이 묘사된 오리지널 스크립트를 트위터에 공개함으로써 사실상 종식됐다. 그리고 <한 솔로: 스타워즈 스토리>에서 한이 먼저 블라스터를 쏘는 결정적 순간이 묘사된다. 지난 40여년간 이어져온 “한이 먼저 쐈다”는 농담 같은 진실이 시간을 거슬러 오마주되는 순간이다.  <스타워즈 에피소드1: 보이지 않는 위험> 다스 몰, 그는 누구인가? 그에게는 토사구팽이란 사자성어가 어울린다. <스타워즈 에피소드1: 보이지 않는 위험>(1999)에서 무역연합은 다스 시디어스(이언 맥디어미드)의 조종 아래 나부 행성을 고립시키며 공화국 체제를 무너뜨리려 한다. 시디어스의 제자인 시스 군주 다스 몰(레이 파크)은 분쟁을 저지하려던 제다이 콰이곤 진(리암 니슨)과 오비완 케노비(이완 맥그리거)와 맞붙게 된다. 이때 몰이 콰이곤을 죽이자 분개한 오비완이 그에게 복수한다 (몰은 <스타워즈> 시리즈에서 제다이를 죽인 첫 번째 시스로 기록됐다). 이후 죽은 줄 알았던 몰은 끈질기게 살아나 애니메이션 <스타워즈: 클론 전쟁>(2008)에서도 등장했다. 그러니까 몰은 자신을 다크 사이드의 길로 이끈 다스 시디어스인 팰퍼틴 의장이 본색을 드러내며 아나킨 스카이워커(헤이든 크리스텐슨)를 사이보그 시스 군주 다스 베이더로 탈바꿈시키는 동안에도 어둠의 조직을 이끌고 있었던 것이다(심지어 다스 시디어스는 아나킨을 다크 사이드의 길로 꾀어내기 직전에 두쿠 백작(크리스토퍼 리)을 새 제자로 받아들였지만 아나킨에게 두쿠 백작마저 죽이라고 명령한다). <한 솔로: 스타워즈 스토리>에서 언급되는 범죄조직 크림슨 도운(혹은 그림자단)을 이끄는 최종 보스는 다스 몰로, 그는 중간 보스 격인 드라이덴 보스(폴 베타니)와 조직의 일원인 키라 역시 다크 사이드의 전통적인(?) 방식인 토사구팽의 자세로 다스린다. 이것은 마스터와 군주로 이뤄지는 시스 오더 관계가 반드시 2인1조로만 존재한다는 이상한 원칙 때문이기도 하다. 참고로 이번에는 범죄조직 크림슨 도운 외에 자바 더 헛이 이끄는 헛 클랜 등 6개 범죄조직이 난립한다는 대사도 등장하는데 아마도 속편이 만들어진다면 바로 이 조직들에 관한 이야기가 덧붙여질 것 같다.    <스타워즈> 역사상 이토록 극심한 진통 끝에 탄생한 영화는 없었다. 이건 거의 스캔들처럼 보일 지경이었다. 촬영 종료 3주 전에 감독이 교체되었다. <엑소시스트: 더 비기닝>의 감독 교체 이후로 가장 큰 소동이었을 것이다. 아무리 납득할 만한 이유가 따라붙더라도 결코 좋은 징조는 아니었다.  필 로드와 크리스토퍼 밀러가 개봉일을 제외하고는 거의 아무것도 정해진 게 없는 DC의 플래시 영화를 떠나 <한 솔로: 스타워즈 스토리>(이하 <한 솔로>)를 지휘하게 되었을 때 모두가 좋은 선택이라고 생각했다. <레고 무비> 때문이었다. 이 두 젊은 감독은 <레고 무비>에서 이미 한 솔로와 랜도 칼리지안 캐릭터를 다룬 바 있었다.  한 솔로는 스타워즈 팬덤에 거의 절대적인 존재다. 당신은 루크 스카이워커가 지질하다고 놀릴 수 있다. 당신은 레아 공주가 공주처럼 보이지 않는다고 놀릴 수 있다. 당신은 요다가 꼰대고 랜도가 우주에서 옷을 가장 못 입는다고 놀릴 수 있다. 당신은 심지어 오비완과 다스 베이더가 너무 느리다고 놀릴 수도 있다. 그러나 당신은 결코 한 솔로를 놀릴 수 없다. 스타워즈 팬 앞에서 한 솔로를 놀리는 건 싸우자는 것과 마찬가지다. 그런 한 솔로의 젊은 시절에 관한 독립적인 프랜차이즈 기획이 등장했을 때 모두가 동의한 단 한 가지 조건이 있었다면, 그건 이 영화가 흥겹고 웃겨야 한다는 것이었다. 한 솔로는 우주에서 제일 쿨하고 섹시하고 의리 있고 끝내주는 남자지만, 무엇보다 어딘가 좀 비어 있고 불평이 많으며 끊임없이 빈정거리는 캐릭터다. 진지하기 짝이 없는 오리지널 시리즈에서 관객은 한 솔로 덕분에 웃을 수 있었다. 그런 맥락에서 필 로드와 크리스토퍼 밀러라는 카드는 유일하고 명백한 최고의 선택지로 보였다. 필 로드와 크리스토퍼 밀러는 결국 하차했다. 제작사인 루카스 필름과의 “양립할 수 없는 견해차” 때문으로 알려졌다. 2012년 이후로 루카스 필름을 이끌고 있는 캐슬린 캐시디와 <스타워즈> 시리즈의 오랜 친구인 각본가 로렌스 캐스단이 결정을 내렸다.  많은 기사와 억측이 쏟아졌다. 사실 절반 이상의 촬영이 완료된 시점에서 감독을 교체하는 건 모두에게 충격적이고 민망한 일이다. 가장 결정적인 이유는 너무 많은 즉흥 연기였다. <스타워즈> 시리즈는 전통적으로 배우들의 즉흥 연기를 금지하기는커녕 오히려 장려하는 편이다. 그러나 제작사가 보기에 필 로드와 크리스토퍼 밀러는 선을 넘었다. 캐슬린 캐시디는 너무 많은 즉흥 연기로 인해 영화 전체가 말 그대로 거대한 농담처럼 보이는 걸 원하지 않았다. <22 점프 스트리트>와 <브루클린 나인나인>, <레고 무비>를 만든 사람들이 <한 솔로>를 만드는 건 좋은 일이다. 그러나 <한 솔로>를 <22 점프 스트리트>나 <브루클린 나인나인>, <레고 무비>처럼 만드는 건 다른 문제다.  상황을 수습할 적임자로 조 휴스턴과 로렌스 캐스단이 물망에 올랐다. 결국 론 하워드가 <한 솔로>를 맡았다. 론 하워드는 <스타워즈> 시리즈와 인연이 있다. 지금에야 <아폴로 13>이나 <뷰티풀 마인드>의 감독으로 기억되고 있지만 조지 루카스가 <스타워즈> 시리즈를 만들기 전 연출했던 출세작 <청춘 낙서>에서 해리슨 포드와 함께 주연배우로 참여한 바 있다. 그 자신이 <스타워즈> 시리즈의 열렬한 팬이며 <스타워즈 에피소드1: 보이지 않는 위험>을 연출하려다가 포기했던 전력도 있다. 론 하워드가 감독을 맡으면서 <한 솔로>는 <스타워즈> 시리즈 역사상 처음으로 오스카 감독상 수상자가 연출하는 <스타워즈> 영화가 되었다.  할리우드에서 감독이 교체되는 일이 드문 건 아니다. 그런 일은 종종 일어난다. <에이리언3>를 통해 할리우드 데뷔한 데이비드 핀처도 새로 투입된 감독이었다. 대개의 경우 새로 투입된 감독은 기존에 촬영된 필름을 재편집해 제작사의 비전에 가까운 완성본을 만들어낸다. 추가 촬영을 통해 보완하는 정도로 일을 완수해낸다. 한편 아예 절반 이상을 재촬영해서 완전히 다른 영화를 만들어내는 경우도 있다. 데이비드 핀처와 론 하워드는 후자였다. 론 하워드는 <한 솔로>의 80% 이상을 다시 촬영했다.  이 모든 소동과 갈등에도 불구하고, 론 하워드의 <한 솔로>는 성공적이다. <한 솔로>는 굉장히 즐겁고 흥겨우며 모험으로 가득 찬 영화다. 론 하워드가 완성한 <한 솔로>를 보고 있으면 <스타워즈> 시리즈의 근본이 언제나 SF도, 보혁 갈등도, 자식이 부모를 죽여야만 하는 그리스 비극도 아닌, 어디까지나 순수한 모험 활극이었다는 사실을 새삼 실감하게 된다. <한 솔로>는 극장 앞으로 길게 늘어선 줄에서 앞서 보고 나오는 관객의 표정을 읽어가며 다섯 시간 넘게 기다리다가 마침내 영화관 자리에 앉아 ‘오래전 멀고 먼 은하계에서’라는 자막과 함께 터져나오는 존 윌리엄스의 스코어에 눈물을 펑펑 흘렸던 기억 속 오리지널 <스타워즈> 시리즈의 흥분과 재미를 느끼게 만드는 데 주력한다. 물론 <한 솔로>가 <로그 원: 스타워즈 스토리>(이하 <로그 원>)에 미치지 못한다고 느낄 수 있다. <한 솔로>에는 다스 베이더가 없기 때문이다. 다스 베이더가 무쌍을 펼치는 <로그 원>의 반칙 같은 마지막 시퀀스를 빼고 보자면, <한 솔로>는 <로그 원>보다 훨씬 더 즐거운 영화다.  영화는 <스타워즈 에피소드4: 새로운 희망>으로부터 10년 전의 이야기를 다룬다. 우주에서 제일 멋진 밀수꾼 한 솔로가 어떻게 ‘솔로’라는 성을 갖게 되었고, 츄바카와 랜도 칼리지안을 만나게 되었으며, 인류 역사상 가장 멋진 우주선 밀레니엄 팔콘을 손에 넣고, 다른 범죄자들과 제국군의 틈새 안에서 성장할 수 있었는가에 관해 이야기한다.  불행히도 국내에선 <스타워즈> 시리즈에 관한 여론이 좋지 않다. 디즈니가 루카스 필름을 인수한 이후 새롭게 만들어진 지난 두편의 시리즈가 마음에 들지 않았다는 사람들이 많다. <스타워즈> 시리즈가 현재 미국문화를 휩쓸고 있는 PC(정치적 올바름) 강박 때문에 변질되었으며 조지 루카스가 그립고 지난 두편은 최악의 시리즈였다고 입을 모은다.  나는 한 솔로를 죽였다는 매우 중대한 결함과 밀레니엄 팔콘의 안테나가 기존의 원형에서 사각형으로 교체되었다는 사소한 디테일을 제외하고는 새로운 시리즈에 아무런 불만이 없다. <스타워즈>는 여전히 기존에 시리즈를 만들었던 사람들을 주축으로 루카스 필름이 제작하고 있으며 판매와 유통만 디즈니가 한다. 말이야 바른말이지 조지 루카스는 조금 더 빨리 은퇴했어야 했다. 나는 지난 두편이 <스타워즈> 시리즈에 충분히 어울리는 속편인 동시에 <스타워즈: 깨어난 포스>보다 <스타워즈: 라스트 제다이>가 훨씬 훌륭했다고 생각한다.  정치적 올바름을 향한 강박을 논하기 이전에 <스타워즈> 시리즈는 언제나 다양성에 관한 한 당대 가장 열려 있는 태도를 가지고 있었다. 인종을 배려한 캐스팅 때문에 사실 없어도 되는 캐릭터가 주요 배역을 연기했다는 지적은 수긍할 만하지만, 그 또한 영화의 완성도에 결정적인 손해를 끼쳤다고는 결코 말할 수 없다.  정치적 올바름에 관한 강박을 두고 피로도를 느끼는 한편 그로 인해 발생하는 국내외의 온갖 괴상한 소동들에 대해 ‘그걸 불편해하는 네가 더 불편하다’며 짜증스러워하는 사람들에 대해선 충분히 공감한다. 아마 이 문제는 향후 오랜 기간 정치, 사회, 문화 방면에서 벌어질 사건들의 가장 주요한 원인이 될 것이다. 그러나 새로운 <스타워즈> 시리즈가 그 분풀이 대상이 되는 걸 지켜보는 일은 앞뒤가 맞지 않는다는 점에서 곤혹스럽다. <스타워즈>가 변질되었다고 말하지만 사실상 <스타워즈>는 거의 달라진 게 없다. 새 시리즈는 오리지널 삼부작을 가장 효과적인 방식으로 변형해 되풀이하면서도 동시에 새로운 이야기를 이어나가는 데 성공하는 중이다.  오리지널 시리즈는 구세주 서사를 활용한 모험 활극이었고, 오리지널 프리퀄 시리즈는 로마 공화정의 흥망사를 변형시킨 정치극이자 제다이 원로회과 아나킨 스카이워커의 대립을 중심으로 한 세대 갈등의 장이었으며, 새로운 시리즈는 서로 자신이 옳다고 생각하는 어른들의 해묵은 분쟁을 뚫고 젊은 세대가 어떻게 스스로를 구제해나가는지에 관한 이야기다. <한 솔로>는 새롭게 확장되어가고 있는 <스타워즈>의 우주가 앞으로도 오랫동안 관객을 즐겁게 해주리라는 증거와도 같다. 여러분이 이 끝내주는 영화를 충분히 즐겁게 감상할 수 있기를.  