 <한강블루스> 한강 둔치에 사는 홈리스들의 이야기를 다룬 흑백영화다. 의사 출신이라는 장효(봉만대), MTF(남성에서 여성) 트랜스젠더 추자(김정석), 임신한 소녀 마리아(김희정)는 한강 둔치에 텐트를 치고 살아간다. 어느 날 사랑하는 연인을 잃고 한강에서 자살 소동을 벌인 신부 명준(기태영)은 장효에 의해 목숨을 건지고, 그 역시 홈리스 집단에 합류한다. 한강에서 소박하게 살아가던 이들은 시간이 지나며 각자의 아픔을 마주한다. 추자는 아버지로서 딸의 결혼식에 참석하고, 마리아는 아이를 출산하며, 장효는 아이를 잃었던 아픔을 고백하고, 명준은 성당으로 돌아간다. 풍진 세상, 그들은 절망과 아픔 속에서도 계속해서 희망을 찾는다.  소꿉놀이처럼 예쁘고 팬시한 영화다. 따듯한 무드의 흑백 숏들은 감성적이나 그 이상을 펼쳐내진 못한다. 영화는 홈리스와 소수자의 얼굴을 피상적인 이미지로 포착하지만 정작 그들의 생활과 그 안의 폐부는 고운 포장지로 한 꺼풀 덮인 채다. 성소수자, 미혼모의 모습은 기존의 미디어에서 반복해온 전형성에서 벗어나지 못하고, 아기를 잃은 남자와 연인을 잃은 남자의 사연은 다소 작위적으로 만들어진 듯 붕 떠 있어 공감하기 어렵다. 아기, 성직자, 마리아, 빛과 소금 같은 메타포로 제시되는 구원의 메시지도 고루할 뿐이다. 해갈되지 않는 현실의 무거움 속에서, 단순히 희망을 찾자는 예쁘장한 메시지는 휘발될 수밖에 없다. <휴머니스트> <아버지와 마리와 나> 등을 만든 이무영 감독의 작품으로, 봉만대 감독과 배우 김정석의 호연이 인상적이다.  