  중래(김승우)는 영화감독이다. 시나리오가 잘 안 풀리는 참에 미술감독인 후배 창욱(김태우)을 데리고 여행을 가볼까 한다. 그런데 유부남인 창욱이 애인을 데려온다. 음악가 문숙(고현정). 셋은 서해안의 신두리 해수욕장에 도착한다. 그런데 느낌이 이상하다. 여행길에서 문숙과 중래는 창욱을 따돌리고 하룻밤을 같이 지낸다. 서울로 돌아온 뒤, 중래는 이번에는 정말 시나리오를 쓰겠다고 결심하고 다시 신두리에 간다. 거기에서 선희(송선미)를 만난다. 첫눈에 중래는 그녀가 문숙을 닮았다고 느낀다. 그래서 인터뷰할 겸 그녀와 만남의 자리를 마련하고, 이번에는 선희의 친구 유경(최반야)을 따돌리고 둘이 하룻밤을 보낸다. 그때쯤 문숙도 신두리에 다시 온다. 그리고 중래와 선희가 함께 펜션으로 들어가는 것을 발견한다. 머리끝까지 화가 난 문숙, 그 방을 찾아가 소란을 피운다. 우여곡절 끝에 이제 중래는 다시 문숙과 단둘이 있다. 이틀 뒤, 이번에는 선희가 중래의 방을 찾아와 문숙을 불러낸다. 두 여자는 차를 타고 포구 횟집으로 가서 이런저런 대화를 나눈다. 이해와 질투가 뒤섞이는 그런 대화. 이 아슬아슬한 연애담 이제 어떻게 될까?  고현정, 영화 첫 데뷔작 <해변의 여인>은 홍상수의 일곱 번째 영화다. 평이할 것 같아도 그 안을 들여다보면 언제나 이리저리 얽힌 남녀의 연애담으로, 그리고 영화적 재미로 가득 차 있는 것이 그의 영화의 특징이다. 남자 하나, 여자 둘이 묶인 이야기인데, 알고 보면 문숙이라는 여자를 둘러싼 세 사람의 술래잡기다. 그 문숙이라는 여자를 고현정이 연기한다. <해변의 여인>은 제작 초반부터 고현정의 영화 데뷔작으로 관심을 모았다. 영화에서 고현정이 연기하는 문숙은 독일로 음악 유학을 갔다 돌아와서 단편영화의 음악작업 등을 하는 걸로 설정돼 있다. 말하자면 문숙의 노래가 한 소절쯤 있어야 하지 않겠나? 그걸 실제로 고현정이 불렀다. 영화에서는 잠깐이겠지만, 새삼 고현정의 노래실력도, 음악의 아름다움도 느낄 만할 듯. 고현정은 <해변의 여인>에서 당당하면서도 때로는 눙치는, 수줍으면서도 때로는 호령하는 알듯 모를 듯 한 미지의 여인 역을 연기해낸다.    전작 <극장전>에서 멈칫거렸던 여행이 다시 시작됐다. 영화감독 중래(김승우)는 내켜하지 않는 미술감독 창욱(김태우)을 앞세워 서해안으로 향한다. 창욱이 애인이라 소개한 싱어송라이터 문숙(고현정)은 불청객이다. 불청객은 두 남자 사이에서 야릇한 감정선을 조율하는데, 중래에게 좀더 기회를 준다. 문숙에 따르면 “일단 자야 애인”인데 창욱과 뽀뽀만 했다고 밝혀주니 저지르기 좋아하는 중래의 엔진에 시동이 걸린다. 중래와 문숙이 잠자리를 갖기까지의 기승전결도 대단하지만 감정과 감성의 쓰나미는 그 다음이다. 중래는 약간 치사한 방식으로 문숙을 내친 뒤 홀로 서해안 여행지로 되돌아온다. 거기서 문숙을 닮았다고 여기게 된 선희(송선미)를 만나 또 한번 남성 엔진을 발진시키는데 문숙이 불쑥 찾아오는 바람에 새로운 삼각관계가 형성된다.  관계를 횡단하는 주체는 중래지만 그를 횡단하는 건 문숙이다. “우리가 (우주를) 의식해주지 않으면 우주는 무의미”하다고 믿는 문숙이 중래를 의식해주자 중래가 의미를 갖게 되는 과정이랄까. 애초 중래가 서해안에 온 건 벽에 부딪힌 시나리오의 돌파구를 열기 위해서다. ‘기적에 관하여’라는 이름의 시나리오는 우연한 사건에서 세상의 비밀을 밝힐 수 있다고 믿게 된 한 남자의 이야기다. 중래가 갖고 있는 또 하나의 고민은 이미지의 편견, 이미지의 콤플렉스에서 벗어나려는 것이다. 자기 아내가 자기 친구와 잤다는 사실을 알게 된 뒤 갖게 된 아내에 대한 협소한 이미지의 강박이 자꾸 되풀이된다는 것이다. 문숙을 향해서도 반복되고 있다며 괴로워한다. 중래는 문숙을 또 한번 내치면서 돌파구를 찾았다고 좋아한다. 그러나 노트 두장에 메모된 그 비밀을 우리는 볼 수가 없다(그것이 <해변의 여인>일지도 모르겠다).  관객(특히 여자)의 심기를 긁어대는 홍상수의 ‘야지’가 없는 건 아니지만 <해변의 여인>은 아주 살갑다. 나이 드니까 해가 지는 서해안이 좋다는 중래의 말처럼, 영화도 온기의 지혜를 차분하게 내뿜는 서해안을 닮았다. 감독 자신의 내심을 솔직하게 들려주는데, 심지어 그림까지 그려가며 친절히 설명해준다. 단일한 무엇으로 포착할 수 없는 수많은 디테일이나, 영화 첫 데뷔를 성공적으로 치르는 고현정을 비롯해 배우를 이끌어가는 솜씨가 역시 홍상수다.  