  젊은 여인 로라(아가시 보니처)는 우연과 운명, 백마 탄 왕자가 등장하는 고전적인 사랑을 믿는다. 어느 날 꿈에서 보았던 왕자의 모습과 일치하는 작곡가 산드로(아서 듀퐁)를 발견한 뒤에 로라는 그가 자신의 운명의 짝임을 믿어 의심치 않는다. 하지만 현실과 이상은 다르다. 산드로는 긴장하면 말을 더듬고, 집세 보증금을 구하기 위해 부모에게 기대는 보통의 남자일 따름이다. 한편 산드로의 아버지 피에르(장 피에르 바크리)는 장례식장에서 마주친 점쟁이의 예언 때문에 고민에 사로잡혀 있다. 올해 3월14일로 예정된 자신의 사망 날짜 때문에 피에르는 다른 일에 집중하지 못한다. 합리적인 인물이지만 죽음에 대한 두려움은 점점 그를 잠식해간다. 그러던 중 로라가 매혹적인 바람둥이 맥심(벤자민 비올래)을 만나 또 다른 사랑에 빠지게 된다. 그는 로라의 고모 마리안(아녜스 자우이)의 옆집에 사는, 유명한 음악 프로듀서다. 영화 <해피엔딩 네버엔딩>은 아녜스 자우이가 감독을 맡고, 아녜스 자우이와 장 피에르 바크리가 함께 시나리오를 쓴 네 번째 공동작업의 결과물이다. 드레스를 입고 숲속을 헤매면서 등장하는 주인공의 모습이 일러주듯, 영화의 모티브는 ‘동화 속 공주’다. 처음에 감독은 스티븐 손드하임의 뮤지컬 <숲속으로>에서 영감을 받아 시나리오를 쓰기 시작했다고 한다. 이후 <신데렐라>를 비롯한 다양한 동화의 장면들을 차용해 시나리오를 완성했다. 동화적 서브 텍스트의 활용을 통해 영화는 동화에서 시작된 ‘일반적 사랑’에 대한 믿음이 어떻게 변형되는지, 그 맹신적 부조리를 이야기한다. 시종 유쾌하고 흥겨운 분위기 속에 모든 캐릭터들은 변화를 겪으며, 그 와중에 동화를 통한 간접적인 방식으로 자신들의 고통이나 번민을 표현해낸다. 유명 동화의 패러디를 따라가다 보면 자연스레 이야기의 주제와 맞닿을 수 있다.  감독이 직접 연기하는 ‘마리안’은 <신데렐라> 속의 요정 마리안과 흡사해 보인다. 또한 항상 검은 옷을 입고 등장하는 로라의 새어머니는 <백설공주>의 계모와 비슷한 모습이다. 카사노바 맥심은 <빨간망토>의 늑대처럼 고모의 집을 향한 가장 먼 경로를 알려주며, 이때 고모의 집은 <헨젤과 그레텔>의 빵으로 만든 집 분위기를 띤다. 동화 <잠자는 숲속의 미녀>처럼 술에 취해 잠든 로라는 맥심의 신체접촉(따귀)으로 잠에서 깨어나고, 산드로를 짝사랑하는 음악가 친구는 센강에서 <미운 오리 새끼>의 백조들을 발견한다. 이 밖에 로라와 산드로가 잔디에서 뒹구는 장면에서는, 샤를 페로의 동화를 각색한 자크 드미의 <당나귀 공주>(1970) 속의 한 장면이 패러디된다.  