  부풀리기 지수 ★★★★★ 마무리 지수 ★★ 샤말란의 신뢰도 지수 ★★☆  M. 나이트 샤말란은 <식스 센스>로 정점에 올랐다가, 후속 작품들을 내놓으며 계속 내리막길로 접어들었다. 앞의 영화가 워낙 걸출한 탓도 있지만, 기본적으로 이야기를 구성하고 캐릭터를 만들어가는 힘이 점점 떨어졌음을 부인할 수 없다. 그럼에도 감독 이름이 주는 신뢰감은 아직은 유효하기 때문에 다음 영화에서는 어떤 미스터리한 이야기를 들고 찾아올지 궁금하게 만든다. <해프닝>은 샤말란의 첫 R등급 영화로 자극적인 비주얼을 쏟아내며 흥미로운 시작을 열어간다. 뉴욕 센트럴파크 공원에서 산책하던 사람들이 갑작스레 걸음을 멈추더니 앞다투어 자살하는 의문의 사고가 일어난다. 공사 현장에서는 인부들이 끔찍한 투신자살을 벌이고, 도시 곳곳에서 원인을 알 수 없는 죽음의 소동이 끊이지 않고 되풀이된다. 결국 살아남은 사람들은 도시를 떠나 한적한 곳으로 이동을 하지만, 죽음을 피해갈 방법은 없다.  <해프닝>은 샤말란의 영화 가운데 가장 덩어리가 큰 미스터리로 시작된다. 연쇄적으로 일어나는 사람들의 자살 행각은 그 규모가 너무 큰 탓에 자연스레 그 결말이 궁금해진다. 이렇게 거대하게 이야기를 열어도 괜찮을지 의문이 들지만, 무모하게 밀어붙이는 연출 스타일이 아니기 때문에 어떤 비밀이 툭 튀어나오게 될지 강한 호기심이 일어난다. 정부의 음모일까? 핵방사능의 유출? 테러리스트의 공격? 혹은 설명할 수 없는 자연현상의 일부가 될 수도 있다.  하나 쇼크와 공포 효과를 제대로 활용하며 강렬하게 시작한 <해프닝>은 시간이 갈수록 미스터리의 해답에 접근하기보다는 자극적이고 반복에 불과한 자살 행위들만 끊임없이 되풀이한다. 권총으로 머리를 쏘거나 목을 매달고, 혹은 짐승에게 참혹하게 뜯기며 먹이가 되기를 자처한다. 첫 R등급 영화로서 그에 어울리는 폭력의 수위 조절은 성공적일지 몰라도, 이야기로 관객을 매료시켰던 샤말란의 장기는 영화 어디에서도 찾아볼 수가 없다. 특히 재앙이 벌어지기 전 사이가 좋지 않았던 주인공 부부가 우여곡절 끝에 사랑을 재확인하며 관계 회복을 맞이하는 상황은 실소를 자아낸다.  샤말란의 영화에서 으레 기대하게 마련인 ‘반전’은 이번 영화에서는 예외다. 모든 것을 논리적으로 설명할 순 없겠지만, 그렇다고 동의하기 힘든 형태로 마무리를 하는 것은 곤란하다. <해프닝>에서는 영화적인 결말이 필요하고, 관객도 분명한 것을 원한다. 애매모호한 방식의 결말은 큰 호기심을 안고 영화를 바라보는 관객에 대한 예의가 아니다. 안타깝게도 샤말란은 상업영화의 재미와 볼거리를 기대하는 관객과 점점 멀어져만 가는 것 같다. 자기 세계에 대한 집착이 너무 강해졌거나, 혹은 미스터리스릴러 장르에 대한 감을 잃어가고 있는 건지도 모른다. 분명한 것은 <해프닝>이 점점 떨어져가고 있는 샤말란에 대한 신뢰도를 더 갉아먹을 것이란 사실이다.  tip/샤말란 영화들이 가지고 있는 공통점은 음향효과가 굉장히 뛰어나다는 점이다. <해프닝>도 예외는 아니어서 영화를 볼 때 청각을 곤두세우고 들어보시라. 시끌벅적 요란한 사운드로 정신을 뺏는 영화들과는 질적으로 다르다. 소리의 타이밍과 강약 조절, 현장감이 넘친다. 그래서 더 영화가 안타깝다.  