  해묵은 유행가 한 소절을 아무거나 읊조려보라. 열에 일곱은 <행복>과 공명하는 대목이 있을 것이다. <행복>은 스스럼없이 통속적인 이야기다. 무책임한 남자가 헌신적인 여인과 사랑을 나누다 배반한다. 게다가 그녀는 치명적 병마의 포로다. 허진호 감독은 이번에도 흔한 연애담의 그릇에 울림을 담으려 한다. <8월의 크리스마스> <봄날은 간다> 그리고 ‘4월의 눈’이라는 해외 개봉 제목을 가진 <외출>에서, 계절은 줄곧 중요한 요소였다. 네 번째 영화 <행복>은 여기 덧붙여 허진호 영화의 사계(四季)를 헤아려 보게 만든다. <8월의 크리스마스>는 미처 시작도 못하고 접은 사랑의 꿈을 그렸고, <봄날은 간다>는 한여름 녹음처럼 영원할 것만 같던 젊은 날의 연애담이다. <외출>의 사랑은 배우자에게 배신당한 기혼 남녀에게 쓸쓸한 얼굴로 찾아왔다. 새 영화 <행복>에서, 사랑의 시제는 과거완료다. 인물의 여정이 끝났을 때 모든 것을 집어삼키는 정서는 겨울 바람처럼 살을 에는 회한(悔恨)이다.  방탕한 서울 남자 영수(황정민)는 간경변이 악화되고 경영하던 바까지 도산하자 시골 요양소‘희망의 집’에 몸을 의탁한다. 적응이 느린 영수에게 다가서는 사람은 요양소에서 8년을 기거한 폐농양 환자 은희(임수정). 평생 죽음을 벗삼아 살아온 그녀는 강인하다. 용기를 내 사랑에 빠진 영수와 은희는 요양소를 나와 빈집을 보금자리로 삼고, 서로를 간호하며 행복해진다. 그러나 먼저 병에서 회복한 영수는 바깥 세계를 곁눈질하기 시작한다. 도시에 두고 온 화려한 생활과 옛 애인 수연(공효진)이 손짓하고, 별안간 길어진 미래는 그를 압박한다. 비겁한 남자는 술의 힘을 빌려 애원한다. “니가 날 떠나주면 안 되겠니?” 소꿉놀이는 끝났다. 누군가가 그를 부르자 남자는 훌쩍 놀이터를 뜬다. 그러나 남겨진 여자에겐 불러줄 이가 없다. 동병상련의 착각은 <행복>이 지닌 슬픔의 뿌리다. 처음 만났을 때, 영수가 고아라서 방문객이 없다고 둘러대자 자기도 고아라고 털어놓았던 은희는 가벼운 마음의 상처를 입었다. 영수의 사랑도 영수의 병도 은희의 병과 사랑만큼 무겁지 않았다.  <봄날은 간다>의 김형구 감독이 다시 잡은 <행복>의 카메라는 멈추어 서는 대신 무릎걸음으로 인물에게 접근한다. 그러나 허진호 감독은 여전히 영화적 기교에 대해 결벽하다. 플래시백은커녕 아주 소박한 기교도 아껴쓰며 장면을 열거한다. <외출>에서 잠깐 숨죽였던 감독의 장기- 연애의 시시덕거림과 소소한 감정을 잡아내는 촉각은, 배우들의 능동적 연기와 맞물려 되살아났다. <행복>의 쓰라린 순간 중 하나는 말없는 시선의 엇갈림에서 나온다. 영수가 환멸을 드러낼 즈음 둘은 해변에 놀러 간다. 은희는 뒷걸음질까지 치며 영수와 눈을 맞추려 하는데, 영수의 시선은 그녀의 어깨 너머 바다를 향한다.  <행복>이 흥미로운 까닭은 그것이 사랑의 균열과 실패에 관한 이야기라서다. 우리는 왜 행복을 견디지 못하는가? 왜 사랑을 지키지 못하는가? 그것은 영원히 긴급한 질문이다. 하지만 <행복>은 정작 영화의 관점을 힘주어 형상화해야 할 후반부는 상투적 상황 전개와 급한 호흡으로 달려가는 반면, 전형적인 사랑의 전개부에 많은 시간과 풍성한 디테일을 할애해 아쉬움을 남긴다. <행복>의 또 다른 차별성은 전편에 드리운 죽음의 그림자일 것이다. 인물을 중환자로 설정한 동기를 감독은 “더 잃을 것 없는 사람들끼리의 사랑이 행복해 보여서”라고 밝혔다. 그러나 죽음이란, 심리적 조건으로만 머물기에는 너무 위력적인 실체다. 육체의 고통은 때로 정신을 거꾸러뜨릴 만큼 포악하고 징그럽다. 질병의 악취를 전하지 않는 <행복>에서 죽음은 인물의 일부라기보다 플롯의 일부로 보인다. 허진호 감독의 대답은 다음 작품에 있을지도 모른다. 그가 염두에 둔 차기작의 원작은, 오랜 간병 끝에 아내의 장례를 치르는 중년 남자의 심경을 쓴 김훈의 소설 <화장>이다.   최근 개봉한 한국영화에 60∼70년대 고전가요들이 삽입돼 나이 든 관객에게는 향수를, 젊은 관객에게는 복고의 신선감을 전하고 있다. 특히 이들 노래는 각각의 영화에서 꽤나 중요한 의미로 사용되고 있어 기묘한 우연의 일치라는 생각이 들게 한다.  1. <M>의 <안개> 정훈희의 <안개>가 수록된 앨범 재킷 이명세 감독의 <M>에서 <안개>는 단순한 삽입곡 이상의 의미를 갖는다. ‘나 홀로 걸어가는/ 안개만이 자욱한 이 거리…’라는 가사로 시작되는 이 노래는 <M>에서 여러 차례 다양한 버전으로 불린다. 민우(강동원)가 찾은 바의 무대에서 미미(이연희)가 부르기도 하고, 회상신에서는 민우과 미미의 버전과 정훈희가 부른 원곡 버전이 흘러나오기도 한다. 이뿐 아니라 <안개>는 연주곡으로 편곡돼 이 영화의 테마음악으로 사용됐으며, 엔딩 크레딧이 올라갈 때는 가수 보아가 현대적으로 편곡된 버전을 부르기도 한다.  <M>의 아른하고 신비한 정조를 자아내는 데 큰 역할을 한 <안개>는, 사실 우연한 계기로 영화에 쓰이게 됐다. 오수미 프로듀서는 “시놉시스가 거의 완성되던 무렵, 이명세 감독님과 시나리오에 참여한 이해경 작가 등이 노래방에 간 적이 있다. 이때 이해경 작가가 이 노래를 불렀는데 감독님은 느낌과 정서가 영화에 맞는다며 사용하자고 했다”고 말한다. 게다가 ‘안개’는 영어로 ‘mist’이니 영화 제목 <M>과도 일맥상통하는 면이 있었고, 이명세 감독 영화에 항상 등장하는 스모그의 느낌과도 맞아떨어졌던 것.  이봉조가 작곡한 <안개>는 1967년 고등학생이었던 정훈희에 의해 발표돼 “‘유럽풍’이라는 찬사”(<한국 팝의 고고학 1960>, 신현준 외 지음, 한길아트 펴냄)를 받았던 노래. 이 노래는 트로트가 지배하던 당시의 가요계에서 신선하게 받아들여졌으며, 정훈희는 일약 스타로 떠올라 ‘틴에이저 가수’ 시대를 열기도 했다.  2. <행복>의 <짝사랑> <짝사랑>이 수록된 바블껌의 앨범 <엄마는 아빠만 좋아해> ‘왜 그런지 가슴이 두근거려요/ 그녀만 보면 그이만 보면/ 설레이는 마음을 달랠 길 없어/ 짝사랑하고 있나봐요-.’ 영수(황정민)와 은희(임수정)가 처음으로 함께 잔 다음날, 영수가 기타를 퉁기며 <짝사랑>을 부르는 장면은 은희에 대한 영수의 은근한 사랑의 감정을 낭만적으로 보여준다. 무뚝뚝해 보였던 영수의 내면을 자연스레 보여주는 이 노래 또한 우연히 삽입됐다. 허진호 감독의 애초 구상은 영수가 은희에게 “나 처음 아니에요”라고 말한 뒤 바로 “우리 같이 살아요”라고 단도직입적으로 이야기를 꺼내는 것이었다. “실제로 촬영도 그렇게 이뤄졌고, 연기의 느낌도 나쁘지 않았다”고 허진호 감독은 말한다. 하지만 현장 분위기에 따라 장면을 구상하는 허진호 감독은 “뭔가 서정적인 장면이 하나 있으면 좋겠다”라고 생각해 황정민에게 이 노래를 부르게 했다. 허진호 감독이 불현듯 이 노래를 떠올린 것은 현장에서 틈날 때마다 기타를 쳤던 황정민 때문이기도 하지만, 영화를 준비하는 과정에서 이 노래를 몇 차례 들었기 때문이다. “연출부들이 요양원을 취재했는데 ‘웃음치료사’가 환자들과 이 노래를 부르더라. 그 웃음치료사는 스탭들의 MT에도 오셔서 이 노래를 불렀다.”  70년대 초 릴리 시스터즈와 바블껌이 각각 불렀던 <짝사랑>은 포크록이 신선한 바람을 몰고 있던 당시, 젊은이들에게 대단한 반응을 얻었던 노래다. 특히 혼성듀오 바블껌의 이규대와 조연구는 뒷날 결혼을 했고, 이 부부의 딸은 현재 밴드를 이끌고 있는 이자람이다. 이자람은 어릴 적 아버지 이규대와 함께 ‘예솔아~ 할아버지께서 부르셔’로 시작되는 <내 이름>을 불렀던 ‘그때 그 꼬마’.  3. <별빛 속으로>의 <그리워라> <그리워라>가 수록된 현경과 영애의 앨범 재킷 황규덕 감독의 <별빛 속으로>의 한 장면. 과외를 가르치는 수지(차수연)네 집에서 첫 수고비를 받은 수영(정경호)은 집으로 돌아와 라디오에서 흘러나오는 노래를 따라부르면서 교련복을 파트너 삼아 춤을 춘다. 이때 DJ(송승환의 음성)의 소개에 맞춰 흘러나오는 노래는 ‘그리워라 우리의 지난 날들/ 꽃잎에 새겨진 사랑의 이야기들… 지금도 내 가슴엔 꽃비가 내리네’라는 후렴구가 인상적인 <그리워라>다. 한 음료 광고의 배경음악으로 쓰였고, <커피 프린스 1호점>에도 등장했던 이 노래는 여성듀오 현경과 영애(이현경, 박영애)가 74년 발표해 당시 대학가를 중심으로 큰 인기를 끌었다. 서울대 미대 4학년이었던 두 사람은 김민기가 작곡한 <아름다운 사람>을 불러 운동권에서도 상당한 명망을 쌓기도 했다. 왈츠 리듬에 아름다운 선율을 가진 <그리워라>는 스페인의 중창단 모세다데스(Mocedades)의 <안녕 사랑>(Adios Amor)을 번안한 곡으로 이현경이 가사를 붙인 것으로 알려진다(<한국 팝의 고고학 1970>, 신현준 외 지음, 한길아트 펴냄).  황규덕 감독은 “이 영화가 79년을 배경으로 하다보니 당대에 불렸던 노래를 써야 했는데, 싱그럽지 않은 시대의 싱그러운 노래였다는 생각이 들었다”고 설명한다. 78학번인 황 감독이 대학 시절 “굉장히 동경했던 노래”이기도 한 이 곡은 영화의 후반부 현재의 수영(정진영)이 집으로 들어갈 때 다시 한번 나온다. 황규덕 감독은 이 노래를 영화에 사용하기로 결정한 뒤 이현경, 박영애씨를 만나려고 했으나 접촉할 수 없었다며 아쉬움을 토로하기도 했다.  