  프랜차이즈 시리즈의 종장을 두편에 걸쳐 제작하는 건, 이제 할리우드 블록버스터의 어떤 법칙이 되어버렸다. <해리 포터>와 <트와일라잇> 시리즈가 그랬듯, <헝거게임> 역시 예외가 아니다. 수잔 콜린스의 소설 <모킹제이>를 영화화한 <헝거게임: 모킹제이>는 올해와 2015년 두개의 파트로 나누어 개봉할 예정이고, <헝거게임: 모킹제이>는 그 1부에 해당하는 내용을 다룬다. 전편 <헝거게임: 캣칭 파이어>의 말미, 폐허가 된 헝거게임의 장소에서 각각 혁명군과 정부군에 의해 목숨을 건진 캣니스(제니퍼 로렌스)와 피타(조시 허처슨)는 서로 다른 길을 가게 된다. 혁명군의 지도자인 13구역의 리더 코인 대통령(줄리언 무어)은 피타와 헝거게임의 다른 생존자들을 캐피톨로부터 구출해올 계획을 세운다.  본격적인 전쟁을 시작하기 전, 이미 시작된 혁명의 물결과 캐피톨의 균열을 <헝거게임: 모킹제이>는 차분하게 조명한다. 원작 소설이 미처 다루지 못한 다른 구역에서의 산발적인 폭동을 구현한 장면들은 살인 서바이벌 게임이 사라진 이 영화에 새로운 볼거리를 선사한다. 특히 화려하고 찬란하게 빛났던 캐피톨이 정전으로 인해 암흑의 도시로 변해가는 장면과 혁명군의 캐피톨 침투 장면은 어둠의 블록버스터를 지향하는 이 영화의 매력을 확인할 수 있는 순간들이다. 주•조연 캐릭터의 활용도 만족스럽다. 줄리언 무어와 필립 세이무어 호프먼을 언제 다시 한 화면에서 만날 수 있겠는가.    <헝거게임: 모킹제이> The Hunger Games: Mockingjay Part1 감독 프란시스 로렌스 / 출연 제니퍼 로렌스, 조시 허처슨, 리암 헴스워스, 필립 세이무어 호프먼, 줄리언 무어 / 수입 (주)누리픽쳐스 / 배급 롯데엔터테인먼트 / 개봉 11월20일  저항의 상징 모킹제이는 작은 날개를 펼쳐 세상을 구원할 수 있을 것인가. 세계적인 열풍을 일으킨 영 어덜트 소설 <헝거게임> 시리즈의 세 번째 이야기가 시작된다. 헝거게임이 끝난 뒤 캣니스(제니퍼 로렌스)가 혁명군과 함께 사라지자 캐피톨은 그녀의 고향 12구역을 폭격해 초토화 시킨다. 절망도 잠시, 12구역의 생존자들이 13구역에 있다는 사실을 알게 된 캣니스는 13구역으로 향하고 그곳에서 13구역의 대통령 코인으로부터 혁명의 불꽃이자 반군의 상징인 모킹제이가 되어줄 것을 부탁받는다. 본격적인 전쟁이 시작된 만큼 스케일은 한층 거대해졌고 분위기는 사뭇 비장해졌다. 청소년들의 생존게임으로부터 시작됐던 <헝거게임>이 전편의 신화를 이어받아 혁명이라는 대단원의 막을 어떻게 내릴까. 이제는 고인이 된 필립 세이무어 호프먼의 연기를 스크린에서 만날 수 있는 기회이기도 하다. ‘Part2’는 2015년 개봉예정이다.  