 ■ Story  미술품 복원 전문가로 일하는 아만다 피어스(모니카 포터)는 동거하던 남자친구가 속옷모델과 바람이 나버리자 집을 나온다. 실연의 아픔도 잠시, 네명의 슈퍼모델들이 사는 호화 아파트에 싼값으로 방을 얻어 들어간 아만다는 이곳에서 자신의 혼을 쏙 빼놓을 멋진 남자 짐 윈스톤(프레디 프린즈 주니어)을 만난다. 몇번의 계기를 거쳐 두 사람은 가까워진다. 그러나 짐의 집에서 살인사건이 벌어지고 아만다가 이를 목격하면서 아만다와 그의 룸메이트들은 진실을 파헤치기 위한 뒷조사에 나선다. ■ Review 멕 라이언이 늙고 줄리아 로버츠가 얌전해진 뒤로 할리우드의 로맨틱코미디들이 힘을 많이 잃은 듯 보인다. 좋아하는 남자 앞에서 저도 모르게 무릎이 턱 꺾여버리고 마는 주책맞은 여자의 사랑 이야기도 예외는 아니다. <헤드 오버 힐즈>의 원제인 ‘head over heels’는 허둥지둥댄다는 뜻. 이것이 주인공 아만다가 짐 앞에서 늘 보여주는 모습이고, 패션업계의 귀공자 짐이 아만다에게 끌리는 이유다. 제목의 뜻대로 풀리는 사랑의 여정이 훤히 보이는 듯한데, 뜻밖의 장애물이 있다. 짐이 자신의 집에서 한 여자를 죽여버렸다는 미스터리를 덧붙이면서 갑자기 액션스릴러의 분위기로 전환을 시도한다. 문제는 이게 영화의 새로운 긴장이 아니라 무모함이 돼버린다는 것. 그래도 안전판을 두개나 달고 있다. 하나는 러닝타임이 한 시간 반도 못 미치게 짧다는 것이고, 다른 하나는 실제 슈퍼모델로 활동 중인 이들이 네명이나 나와 귀엽게 망가져준다는 것이다. 영화 속에서도 직업이 슈퍼모델인 이들은 도도해 보이지만 실은 성격이 정말 좋다. 아만다의 ‘성공적인 작업’을 위해서라면 어떤 궂은일도 마다하지 않는 성의를 보이니. 눈꼴시린 공주기가 없는 건 아니다. 못생긴 사람들을 메스꺼워하고 예쁜 얼굴을 수시로 고치는가 하면 손톱만한 다이아반지도 약혼용으론 턱없어한다. 결정적으로 이들은 (모델이란 직업에 대한 우스운 선입견 때문인지) 아무 생각이 없는 무뇌아적 캐릭터들이다. 아만다의 뒷조사를 도와준답시고 온갖 실수와 바보스런 언행을 되풀이한다. 그래도 의도가 선하고 심성이 착해서 미워할 수가 없다(혹자에겐 거북하거나 천박하거나 한심해보일 수 있겠다). 실제 패션쇼 무대에서 보여줬던 무표정의 거만함을 접고 한없이 망가지는 네명의 진짜 슈퍼모델들을 보는 건 확실히 흥미롭다. 어쩌면, 이게 유일한 재미일 수도 있다. 