  <헤이트풀8>는 예의 쿠엔틴 타란티노 영화에 비해 그가 사랑하는 걸작들에 대한 오마주가 비교적 희미한 작품이다. 지금까지 타란티노 영화의 사운드트랙들이 옛 노래들이 모인 컴필레이션인 데 반해 이번 O.S.T를 (웨스턴영화 음악의 대가) 엔니오 모리코네가 새로 만든 음악들로 채웠다는 점은, <헤이트풀8>가 타란티노의 유일한 ‘오리지널’ 웨스턴이라는 지표처럼 보인다.  남북전쟁이 끝난 지 오래 지나지 않은, 눈 덮인 와이오밍. 워렌 소령(새뮤얼 L. 잭슨)은 죄수 데이지 도머그(제니퍼 제이슨 리)를 이송하고 있는 존 루스(커트 러셀)의 도움을 받아 레드락으로 향한다. 그 와중에 자신을 레드락의 새 보안관이라고 소개하는 크리스 매닉스(월턴 고긴스)와 동행하게 된다. 눈보라가 점점 심해지면서 네 사람은 한 잡화점에 몸을 피하고, 먼저 도착해 있던 오스왈도 모브레이(팀 로스), 조 게이지(마이클 매드슨), 멕시코인 밥(데미안 비치르), 샌포드 스미더스(브루스 던)를 만난다. 워렌은 도착하자마자 이상한 기운을 느끼고, 그들이 자리한 공간은 금세 서로를 향한 불신으로 가득 찬다.  여러 챕터로 나뉘어 있고 여덟명의 주연이 등장하지만, <헤이트풀8>는 의외로 한정된 공간에서 사건들이 벌어진다. 초반 40분을 지나면 모든 일들이 잡화점 내부에서만 진행된다. 잡화점의 미스터리를 일거에 정리한 다섯 번째 챕터를 제외하면 유일한 플래시백조차 서사의 중추와는 거리가 먼 곁다리에 불과해 폐쇄적인 느낌은 시간이 지날수록 더 강해진다. 공간이 제한된 만큼 벌어지는 사건 역시 적다. 그러나 타란티노는 긴장을 서서히 퍼트리며 3시간에 육박하는 러닝타임을 이끌어나간다. 그의 무기는 다름 아닌 속사포처럼 쏟아지는 대사. 인물들은 대부분 그날 처음 만난 것처럼 보이지만, 영화는 그들이 나누는 대화만으로 각자의 내력과 관계를 이해시킨다. 앞서 등장한 자잘한 실마리들은 금세 이야기를 불안의 도가니로 몰아세워놓는다. 여덟 사람이 모두 거짓을 늘어놓고 있다는 가정과 남북전쟁이라는 시간적 배경은, 미스터리를 부풀릴 뿐만 아니라 마지막에 살아남은 인물이 누구인지 목격할 때 비로소 묵직한 감동을 안긴다.   ※이 글에는 스포일러가 포함되어 있습니다. <헤이트풀8> 모든 웨스턴은 무정부적이다. 첫 번째 웨스턴의 주인공은 강도였다. 수정주의 웨스턴이라고 해서 다를 건 없다. 아니, 수정주의쪽으로 오면서 더 무정부적으로 변했다. 그렇다고 해서 웨스턴이 정치적 아나키즘에 딱 들어맞는다는 뜻은 아니다. 아나키즘에 있어 가장 중요한 부분인 ‘권력과의 관계’에서 그러하다는 말이다. 웨스턴의 주인공은 권력에서 벗어나 자유를 좇는 자들이다. 그들이 말을 타고 어디로 달려가는지 바라볼 필요가 있다. 간혹 그것이 <헤이트풀8>(2015)처럼 지옥으로 판명날 때도 있지만, 웨스턴은 무법자가 찾아가는 공동체의 이상향에 관한 영화다. 기억하라, 웨스턴은 19세기에 관한 이야기다. 이상하게도 관객은 무법자들의 세계를 동경한다. 당신은 언젠가 <내일을 향해 쏴라>(1969)의 부치 캐시디와 선댄스 키드를 사랑한 적이 있다. 혹은 <와일드 번치>(1969)의 불한당들은 어떤가. 그런데 또 이상한 것은 당신이 그들을 사랑하는데도 정작 그들이 꿈꾸던 세상이 오지 않았다는 사실이다. <헤이트풀8>는 그 이유를 역사적이고 정치적인 시선 아래 찾아보는 작품이다.  서부의 소박한 공동체 존 포드의 <역마차>(1939)에서 마차를 모는 자는 겁쟁이 아저씨 벅이다. 탈옥수 링고를 잡을 목적으로 탄 보안관을 포함한 총승객 수는 (공교롭게도 <헤이트풀8>와 같은) 여덟이다. 탈옥한 청년, 전직 창녀, 임신부, 의사, 도박사, 은행가, 주류 판매원 사이의 계급과 성향의 차이로 인해 갈등을 빚지만, 그들은 곧 외부의 적인 아파치로 인해 내부적으로 결속된다. 그리고 아이의 탄생으로 갈등은 해소된다. 엔딩에서 보안관은, 탈옥한 남자 링고와 창녀가 그들만의 공간으로 도망칠 수 있도록 풀어준다. 곁에서 멀어지는 마차를 보던 주정뱅이 의사는 “저들은 문명의 축복으로부터 구원되었군”이라고 답한다. 국경 너머에서 사랑하는 사람과 조용히 살아가기를 꿈꾸는 링고는 구닥다리 아나키스트다. 존 포드의 경력에는 이상한 부분이 여럿 발견된다. 그는 배우 시절 D. W. 그리피스의 <국가의 탄생>(1914)에서 KKK단의 일원으로 출연한 적이 있다. 할리우드에서 매카시즘의 광풍이 불 때 의연하게 행동했던 사람도 그였다. 리버럴한 민주당 지지자이자 반역자로 스스로를 규정한 그였지만, 그가 아나키스트까지 지지했을 리 만무하다. 그러나 웨스턴 감독으로서 권력에 대해 품었던 태도가 <역마차> 같은 작품을 만들었다고 본다. 적어도 그는 이상향의 꿈을 지녔던 사람이다.  로버트 알트먼의 <맥케이브와 밀러 부인>(1971)은 <역마차>와 반대 지점에 있는 작품이다. 도박꾼과 매춘부가 손을 잡고 광산촌에서 사업을 벌인다. 내내 비와 눈이 내리는 추잡한 거리 아래로 사람들은 술, 돈, 섹스 같은 욕망에 젖어 산다. 서부 공동체의 미덕은 찾아보려 해도 없다. 마침내 맥케이브의 돈벌이를 탐내는 거대 자본이 폭력적으로 접근한다. 폭설이 내리는 어느 아침, 맥케이브는 킬러들에 쫓기다 죽음을 맞는다. 그의 얼어붙은 몸 위로 하염없이 눈이 내린다. 그것도 모른 채 밀러 부인은 중국인의 아편 가게에서 취한 상태로 깨어난다. 같은 시간에 마을에서 가장 황폐한 건물이던 교회에 불이 난다. 사람들은 일렬로 서서 물을 날라 불을 끈다. 그들은 환호하지만 그들이 앞으로 공동체의 삶을 이어갈 것 같지는 않다. 알트먼은 서부의 소박한 공동체 따위는 애초에 존재하지 않았다고 말한다. 자본주의의 냉혹함이 그것을 허락하지 않는다.  <역마차>에서 마차는 정거장에 두번 들른다. 거기에는 <헤이트풀8>의 ‘미니의 잡화점’ 같은 가게가 있다. 거기서 말을 쉬게 하고, 사람들은 밥을 먹고 차를 마신 뒤 휴식을 취한다. 두 번째 정거장에서는 하룻밤을 지내기도 한다. 고전 웨스턴에서 궁금한 점은 인물들의 행위에 화폐가 개입하지 않는다는 사실이다. 누구도 그들에게 얼마를 내라고 말하지 않으며, 그들도 얼마를 내겠노라고 말하지 않는다. 흡사 집단 안에서 무료 서비스가 제공된다는 듯이 군다. 물론 교묘하게 숨겨진 부분이 있음을 모르는 사람은 없지만, 고전 웨스턴을 볼 때만큼은 모든 것을 서로 나누는 아름다운 공동체라는 착각을 할 수밖에 없다. <맥케이브와 밀러 부인>에 오면 모든 게 달라진다. 모든 재화와 노동은 화폐로 환산된다. 밀러 부인과 자려면 거금 5달러를 지불해야만 한다. 같은 웨스턴 장르의 영화지만 차갑고 동정 없는 <맥케이브와 밀러 부인>을 보노라면 <역마차>의 세상이 돌변했다는 인상을 받는다. 두 영화의 시간적 배경은 그리 다르지 않다. 차이가 있다면 두 영화가 30년의 간격을 두고 만들어졌다는 점뿐이다.  아나키스트들의 싸움 <헤이트풀8>는 크리스마스를 며칠 앞두고 미국 서북부 와이오밍의 한 귀퉁이에서 벌어진 일을 이야기한다. 가운데가 꺾인 이야기라는 점에서 쿠엔틴 타란티노가 그간 만든 대다수의 영화와 전개방식이 크게 다르지 않다. 여덟 녀석이 등장해 모두 죽는 <저수지의 개들>(1991)과 닮았고, <바스터즈: 거친 녀석들>(2009)의 첫 챕터를 확장시킨 느낌도 든다. 종종 언급되는 존 카펜터의 1982년 작품 <괴물>의 영향도 여러 군데에서 보인다. 애거사 크리스티의 이름이 불려나오는 것도 당연하다. 특히 눈보라로 산장에 갇힌 손님들 사이에서 벌어지는 추리극인 <쥐덫>이 제일 먼저 떠오른다. 그런 것들에 대해 글을 쓸 수도 있겠으나, 나는 <헤이트풀8>가 <역마차>와 <맥케이브와 밀러 부인> 사이의 어떤 지점에 있는지 궁금했다. 웨스턴에서 왜 꿈이 사라져버렸는지 타란티노가 알고 싶어 한다고, 나는 생각했다. 급조된 상상이 옛 무정부주의자들의 강령보다 더 허점투성이지만 내 생각을 버리고 싶지는 않았다.  <헤이트풀8>의 다섯 챕터는 표면적으로 ‘미니의 잡화점에 모여든 사람들 중에 누가 악녀 데이지 도머그의 편인지’ 가리려는 이야기다. 현상금 사냥꾼 루스는 도머그를 사형지인 레드락까지 데려가 거액의 현상금을 받으려고 한다. 그외에 또 다른 현상금 사냥꾼인 워렌, 자칭 레드락의 새 보안관이라는 매닉스, 미니 대신 잡화점을 맡고 있다는 밥, 교수형 집행인이라고 자신을 소개하는 모브레이, 도축업자 게이지, 장군 출신 스미더스는 의심의 눈초리를 감추지 않는다. 적은 내부에 있기에 그들은 서로를 의심한다. 타란티노는 특유의 대화의 예술을 통해 각자의 면모를 은밀하게 드러내기를 시도한다. 인물끼리 일대일의 대화를 나눌 동안, 나머지 인물은 연극의 무대장치라도 되는 양 조용히 선을 넘지 않는다. 그들 사이에서 중요하게 취급되는 것은 ‘어떤 성향을 지니고 무엇을 하느냐’다. 남북전쟁 이전의 미국에 대한 상상으로 <장고: 분노의 추적자>(2012)를 찍었던 타란티노는 <헤이트풀8>에서 지금까지 이어지는 현재형으로서의 전쟁을 이야기한다. ‘평화를 가장해 남과 북으로 나뉜 정서, 인종 차별, 대의를 위한 희생, 정의의 소중함’ 등은 인물들이 나누는 이야기의 핵심이다.  <저수지의 개들>이 악당들 내부에서 무너져 내리는 블랙코미디라면, <헤이트풀8>는 서로를 분석한 결과 편을 나눈 후 벌이는 게임이다. 한쪽이 도머그를 중심으로 그녀를 죽음에서 해방시키려는 세력이고, 다른 한쪽은 정의를 구현하려는 명목으로 그녀의 패거리를 분쇄하려는 편이다. 나는 여기서 감히 도머그의 패거리를 아나키스트들이라 부르려 한다. 닥치는 대로 살인을 일삼아 거금의 현상금이 붙은 그들이 아나키스트들이라니. 그들은 유일하게 자본의 권력으로부터 자유로운 사람들이다. 악당을 처형하는 걸 당연한 일로 여기는 루스와 워렌은 기실 거액의 현상금을 뒤쫓는 종자들일 뿐이고, 그들의 총 아래 슬슬 기는 매닉스와 스미더스는 남부의 비열한 변절자들이거나 잔당일 따름이다. 도머그의 패거리는 다르다. 그들은 아마도 거물급 권력자를 건드린 까닭에 거액의 현상금 수배자가 된 자들일지도 모른다. 그들의 눈에는 잡화점을 운영하는 흑인 미니와 점원들조차 백인의 권력 아래 기생하는 존재 이상으로 보이지 않는다. 미니가 박하사탕 5개에 5센트를 받고, 점원이 젤리빈을 즐거이 팔려고 꺼내는 순간에 패거리의 총이 폭발하는 건 그래서다.  사라진 꿈, 남는 것은 죽음 오프닝 크레딧에서 제목에 이어 눈을 사로잡는 것은 눈 덮인 십자가다. 나무로 된 예수는 새뮤얼 풀러의 <지옥의 영웅들>(1980)의 첫 장면에 등장하는 십자가 예수상과 꼭 닮았다. 2차대전에 나서는 노병이 1차대전의 마지막 날을 기억할 때 등장하는 예수상이다. 그날, 그는 그 아래에서 독일 병사를 죽였다. 두번의 재앙을 초래한 인간의 눈에 신은 죽었음이 분명하다. 그 시대를 산 사람들은 그렇게 생각했을 것이다. 그런데 <헤이트풀8>의 엔딩은 십자가상을 정확하게 뒤집은 시선으로 끝난다. 이제 나는 죽은 신을 보는 게 아니라, 죽은 아나키스트 데이지 도머그의 시선으로 곧 죽을 두 남자를 바라본다. 좋게 말해 리버럴한 북군 출신 워렌은 변절한 남부인 매닉스의 도움으로 악녀의 목을 매단다. 그들의 처지라고 나을 건 없다. 워렌은 불알에 총을 맞아 곧 죽을 것이고 매닉스의 사정도 다르지 않다. 뭔가 옳은 일을 했다고 착각하고 거짓 웃음을 짓는 두 녀석을, 그녀는 죽으면서 바라본다. 뒤에 걸린 눈신발이 날개처럼 겹쳐져 그녀는 죽음의 천사처럼 보인다.  국경 너머에서 연인과 살고 싶었던 링고처럼, 도머그의 패거리는 멀리 멕시코로 도피해 누군가로부터 지배받지 않고 살려던 사람들이다. 다시 말하거니와 그들은 정치적인 아나키스트는 못 된다. 그들의 삶의 방식은 아나키즘의 현실성으로부터 거리가 멀어도 너무 멀다. 심지어 그들은 고전적 무정부주의의 잣대로 보아도 한심하고 부적합한 불한당에 불과할지도 모른다. 그러나 그들을 부정한다면 우리는 어디에서 아나키즘의 씨앗을 찾을 수 있을까. 어떤 권력으로부터 자유로운 존재이기를 원했던 그들은 죽음을 무릅쓰고 권력에 저항했다. 그리고 자기들만의 소박한 공동체 안에서 살기를 원했다. 그러나 그들의 꿈은 허락되지 않았다. 폭력(과 혁명)을 두려워하는 사람들은 국가와 질서와 억압 아래 숨기를 원했다. 요즘의 아나키즘은 현실성을 너무 강조하는 건 아닐까. 그들은 고전적 무정부주의자들의 이상향을 비판하곤 한다. 하지만 아나키스트에게는 현실보다 꿈이 더 소중하다. 일찍이 아나키스트이자 페미니스트인 에마 골드먼이 말하지 않았던가. ‘더이상 꿈꿀 것이 없음은 죽음을 의미한다.’ 그래서인지 <헤이트풀8>는 모두가 죽으면서 끝난다. 지금껏, 문 너머로 사라지는 존 웨인의 뒷모습은 웨스턴의 이상적인 엔딩이었다. 하지만 문은 닫혔고, 서부의 남자는 결코 문 너머의 이상향으로 걸어가지 못할 것이다. 그것이 타란티노의 선언이다.   <헤이트풀8> <헤이트풀8>는 대살육이 벌어지는 클라이맥스 직전, 영화의 주무대인 잡화점에서 그날 아침 일어난 일들을 플래시백으로 보여준다. 혐오스런 주인공들이 서로 죽고 죽임을 당하는 결말은 얼마간 예상할 수 있었지만 주요 인물들 외에, 이 회상 장면에서 잡화점 주인과 종업원들이 나올 때 나는 당황했다. 영화의 상당 부분이 지날 때까지 그들은 서사에 존재하지 않는 인물이었고 그렇다면 그들은 이미 죽었을 것이기 때문이다. 이 대목에서 관객인 나는 그들이 죽을 것을 알고 어떻게 죽는지 지켜볼 수밖에 없어서 괴로웠다. 가벼운 인사치레와 무의미한 취향 테스트 같은 사소한 대화들이 오가는 가운데 나는 그들이 언제 죽임을 당할지 신경이 곤두섰다. 그들은 이 영화의 혐오스런 주인공들과 다르게 무구하고 명랑한 인물들이었다. 음식 솜씨 좋은 잡화점 주인 미니 아줌마와 종업원 젬마, 그리고 폴짝폴짝 뛰어다니는 마차 조수 주디에 이르기까지 그들은 현재의 삶에 만족하는 인간들의 하염없이 즐거운 행동을 보여준다. 그런데 그들은 그냥 순식간에 죽는다.  끽 소리 한마디 못하고 죽는 서사의 주변부 인물들의 무정한 죽음 묘사는 그들이 이 공간에서 살아선 안 되는 인물들이라는 걸 알려주는 감독의 판결 같다. 그들은 적대감으로 가득한 서부의 어느 특정 시기에 살아서는 안 될 인물들이었다. 그들은 너무 단순하고 순진하기 때문이다. 종업원이 그저 종업원일 뿐이니 살려달라고 해도 통하지 않는다. 그들은 무구하지만 상대방의 사악함을 의심하지 않고 알아차리지 못하는 바보들이다. 이들 바보 같은 민중에 비해 ‘혐오스런’ 여덟명의 주인공은 모두 어느 정도껏 강인하고 폭력적이며 못됐다. 또한 그들은 대체로 다들 자부심에 찬 연설을 할 준비가 언제라도 되어 있는 인간들인데 그것은 그들의 권능에서, 또는 권능을 잡고 있다는 그들의 착각에서 나온다. 그들 중 상당수는 법의 집행자를 자처하며 그들이 사법체계로부터 부여받은 권능이 있다고 행세한다. 사형집행인 존 루스, 현상금 사냥꾼 마커스 워렌, 보안관 크리스 매닉스가 그런 인물이다. 반대편에는 존 루스가 체포해 교수형을 시키려고 마을에 데려가는 범죄자 데이지 도머그와 그녀를 구출하려고 변장한 채로 존 루스 일행이 탄 마차를 잡화점에서 기다리는 무법자 일행이 있다. 무법자 일행도 처음에는 제법 행세깨나 하는 법집행자 행세를 하거나 크리스마스에 어머니를 만나러 가는 착한 아들 행세를 하거나 아니면 남북전쟁 때 장군이었던 과거를 자랑스러워하는데, 결과적으로 이들은 사법체계의 권능을 전혀 의식하지 않고 그들만의 힘을 믿는다는 점에서 또 다른 법체계 바깥의 집행자들이다.  따지고 보면, 데이지 도머그를 돕는 패거리 못지않게 존 루스 일행도 정당한 권능이 있는 것인지 의심스럽지만 그들은 모두 자기들이 정당한 권능의 담지자인 척 행세한다. 이게 이 영화에서 웃기는 아이러니를 만들어내는 긴장의 동력인데 틈만 나면 모두 자신들이 지닌 권능의 정당함에 대해 장광설을 펴기 때문이다. 영화 첫 장면에 보이는 눈 덮인 야외의 예수상은 그런 점에서 비꼼의 대상이다. 눈보라와 태풍이 휘몰아치는 엄혹한 자연 질서에 버티고 선 예수상은 존엄하지만 이 영화의 내용은 그런 존엄함과는 거리가 멀다. 영화의 마지막 장면에서 천장에 목매달려 죽어가는 도머그가 하나님을 찾자 마커스 워렌이 “이제야 신을 믿는군, 쌍년”이라고 말하는 것은 오프닝과 정확히 대구로 맞물리며 이게 다 신이 역사하신 해프닝이라고 불경스럽게 방점을 찍는다.  사법적 권능의 무의미함 영화 초반, 사형집행인 존 루스와 그에게 잡힌 여자(죄수) 데이지 도머그가 탄 마차에 현상금 사냥꾼 마커스 워렌이 타고 얼마간의 시간이 흐른 후 보안관 크리스 매닉스가 탄 후 이들간에 벌어지는 대화의 주내용은 사법적인 권능에 관한 것이다. 이 세 사람 모두 특정인의 생사여탈권에 관한 권능이 있다고 떠벌린다. 도머그가 존 루스의 권능을 슬쩍 비웃었다가 존 루스에게 무자비하게 얻어터지고, 마커스 워렌이 신주단지 모시듯 갖고 다니는 링컨의 친필 편지를 도머그가 또 조롱했다가 다시 얻어맞고 마차 밖으로 튕겨나가 뒹구는 장면들은 이자들의 위임받은 권능에 대한 자부심을 폭력적으로 증명하는 것인데 엉망진창으로 얻어맞고도 도머그는 기죽지 않고 그들의 권능을 인정하지 않겠다는 당당한 태도를 취한다. 존 루스와 마커스 워렌, 나중엔 보안관 크리스 매닉스까지 서로 인정받을 만한 권능이 있다고 젠체하고 있을 때 도머그의 반응 화면은 이들 사이에 오가는 긴장을 깨고 이들을 견제하는 또 다른 힘의 원천으로서의 화면 지배권을 담보하는 역할을 한다(데이지 도머그 역을 맡은 제니퍼 제이슨 리의 배우로서의 존재감이 그걸 해낸다).  존 루스는 자신이 잡은 죄수를 죽여서 데려가지 않고 살려서 교수형이라는 정식 법절차를 밟아 죽게 하는 법의 대리자다. 그에 반해 마커스 워렌은 죄수를 죽여서 시체를 갖고 가 포상금을 받는 인간 사냥꾼이다. 그도 존 루스 못지않게 사법체계 권능의 담지자로 행세한다. 사람을 죽이는 것은 불법이지만 그는 현상금 수배라는 법의 명령을 대행하는 인간이기 때문이다. 존 루스와 마커스 워렌이 의기양양하게 뻐기고 있을 때 보안관을 자처하는 크리스 매닉스는 마커스 워렌이 남북전쟁 시절 자행한 위법적인 행동을 끄집어내 비난하고 워렌은 발끈한다. 워렌은 그 상황을 변명하면서 전시상황이라는 걸 들어 위법이 아님을 강조한다. 워렌은 법의 정의를 흑인의 소수자 정체성과 연관지어 교묘히 정당화하는 데 능한 인물이다. 이는 나중에 나오는 워렌의 회상 장면에서 극단적으로 나타난다. 미니의 잡화점에 도착한 후 만난 남군 장군 샌포드 스미더스를 공격하기 위해 그는 스미더스의 아들을 포로로 잡아 성폭행을 한 후 죽인 에피소드를 털어놓는다. 피부색에 따라 모든 게 결정된다고 믿는 완고한 인종차별주의자 스미더스에게 그는 자신의 권능을 과시하며 격분한 스미더스가 자신을 공격하려 하자 그를 쏴죽인다. 마커스 워렌이 시도해 성공하는 건 법의 집행이 아니라 자기결정권에 따른 원시적인 대결이었다. 여기서 그가 입만 열면 강조하려 했던 합법적인 권능의 가치는 휴짓조각이 된다.  영화 초•중반까지의 마차 여행 장면이 법의 권능에 대한 가면놀이의 말잔치라면 미니의 잡화점에 도착한 이후 벌어지는 장면은 법의 권능으로 자신들을 포장해 행세하려던 존 루스 일행의 야만인으로서의 본질이 무법자 일행과의 대결 속에서 벗겨지는 폭력의 행사장이다. 아이러니는 그로부터 나온다. 존 루스와 마커스 워렌과 크리스 매닉스가 자부하는 법의 권능이란 건 야만의 이면을 감추는 가면일 뿐 그들이 집행하는 법질서는 늘 야만적인 폭력으로 귀결된다. 여기서 합리적인 사법체계가 개입할 틈은 전혀 없으며 그런 면에서 그들은 그들을 공격하기 위해 미니의 잡화점에서 기다리고 있던 무법자들과 동질의 인간들이다. 보안관이라는 걸 강조하며 남들과 자신을 구별하려던 크리스 매닉스가 데이지 도머그를 구하기 위해, 무법자 일행 중 누가 커피에 독을 탔는가를 판가름하는 기준은 우습게도 그가 생각하기에 ‘가장 못생긴 놈’을 지목하는 것이다. 혐오스런 여덟명 가운데 가장 문명인 행세를 하는 존 루스는 마커스 워렌과 크리스 매닉스를 변절자와 약탈자로 비난하며 제일 잘난 척 으쓱대지만 오히려 가장 먼저 죽는다. 의심 많은 마커스 워렌과 약삭빠른 크리스 매닉스에 비하면 그는 상대적으로 좀 우둔하다. 굳이 태우지 않아도 되는데 얼어죽을 뻔한 두 사람을 태운 것은 상대적으로 그가 선량한 구석이 있다는 걸 뜻하지만 이는 그가 변변히 신음도 못 내고 죽은 미니 잡화점 식구들과 약간 비슷하다는 걸 알려준다. 그 때문에 그는 가장 먼저 죽는다.  사법체계의 권능이라는 건 아무짝에도 쓸모가 없고 등장인물들이 필요에 따라 걸치는 망토와 같은 것이며 가장 필사적인 동기는 생존에의 열망과 집요한 복수욕뿐이다. 마커스 워렌은 흑인으로서 당했던 폭력을 백인들에게 돌려주고, 데이지 도머그를 구출하려는 무법자 일행은 도머그를 해코지한 상대들에게 복수를 하려 든다. 공적인 동기보다 사적인 동기가 우선하는 폭력의 고리에서 문명의 흔적은 전혀 찾아볼 수 없다. 마커스 워렌의 사적 복수 동기에 인종주의가 깔려 있다는 게 사태를 조금 더 복잡하게 보이게 하는 데다, 절대 악의 현현으로 보이는 괴물성을 지닌 데이지 도머그가 사법적 권능의 담지자인 척하는 남자들의 기세에 전혀 굴하지 않는 강인함을 지니고 있다는 게 이 영화의 유일한 매력점이라는 것도 판단을 헷갈리게 한다. 여하튼 이것은 잡놈, 잡년들의 야만성을 무한히 펼쳐놓기 위해 힘껏 당긴 활시위와 같은 영화다.  ‘링컨의 편지’는 이 야만성을 가리고 지탱하는 가녀린 단서다. 존 루스를 비롯해 대다수 인물들이 혹했던 마커스 워렌의 링컨 자필편지는 진위 여부가 불분명하다. 링컨이라는 이름은 존 루스와 마커스 워렌, 크리스 매닉스가 집착했던 법의 권능의 최종 담지자다. 링컨은 그들이 마음대로 행사했던 주권대리자로서의 권능을 합법화하는 이름이다. 처음엔 데이지 도머그가 그 편지에 침을 뱉었고 그다음엔 크리스 매닉스가 그 편지의 위조 여부에 의심을 품었다. 결국 맨 마지막 장면에서 죽어가는 와중에 그 편지를 읽어보고 싶다고 마커스 워렌에게 부탁한 크리스 매닉스는 그 편지를 다 읽고 슬쩍 비웃은 뒤에 찢어버린다. 그들이 지탱했던 법의 권능은, 권능의 대리자로서의 행세는 다 망상이고 헛짓이다.  단독자는 없다 망상과 헛짓으로 점철된 이 피범벅 유혈극이 서부극 장르의 외피를 두른 건 쿠엔틴 타란티노의 그간 행보에서 짐작했던 것보다 훨씬 더 반어적인 맥락으로 다가온다. 마차 여행과 중간 역에서의 정박 동안에 벌어지는 사건들은 금방 존 포드의 <역마차>를 떠올리게 하지만 존 포드의 감상적인 인간애가 끼어들 여지가 여기엔 전혀 없다. 서로 다른 계급의 인간들이 갈등 끝에 일시적인 화합을 맺지만 끝내 문명인의 공동체에 끼어들 수 없는 단독자들로서의 남녀 주인공이 공동체를 떠나는 낭만적인 결말은 더욱 언감생심이다. <헤이트풀8>의 주인공들은 애초부터 섞일 수 없었고 그 섞일 수 없는 미움의 강도가 더해지다가 살기 위해 맺는 희미한 연대의 끝에서 결국은 다 죽는다. 이 공동체에서 예외적으로 괄호쳐질 수 있는 단독자로서의 자격 부여라는 축복은 누구에게도 주어지지 않는다.  서부가 문명으로 이행하는 과도기의 시공간이 아니라 돈과 생존을 위한 이전투구장이었다는 것은 스파게티 웨스턴과 할리우드 수정주의 서부극에서 이미 충분히 시연된 전제다. 타란티노는 대결 직전의 긴장감을 영화적 순간의 최종목표로 잡고 무한정이라도 늘릴 기세였던 세르지오 레오네의 수사를 대화 장면으로 끌고 들어와 하워드 혹스 코미디의 재담 비슷한 것으로 그 대화 장면들을 한껏 늘려 긴장을 끌고 나가는 전략을 구사하지만 이 경우에도 최종적으로 주인공의 단독자로서의 존재감은 주어지지 않는다. 레오네의 영화와 그 자신의 서부극에서 주인공을 연기했던 클린트 이스트우드가 풍겼던 단독자로서의 아우라 같은 것이 들어설 틈은 없다. 단독자로서의 주인공의 정체성은 고전기나 수정주의 시기를 거치면서도 줄곧 지켜졌던 서부극의 포기할 수 없는 알맹이였다고 생각한다면 이는 서부극의 전제를 끌고 들어와 마구잡이로 부숴버리는 무제한 장르 파괴극이라 할 만하다.  오프닝의 눈보라 속 예수상은 고난의 인간 역사의 한복판에 버티고 서 있는 신의 의지의 준엄한 표상이 아니라 고난의 인간 역사 한복판에서 인간들과 마찬가지로 만신창이로 망가지고 혹사당하는 신의 의지의 가련한 표상이다. 타란티노가 끌리는 건 서부영화의 신화적 전제가 아니라 서부극이라는 배경막으로 펼칠 수 있는 기교의 전시다. 거대한 스크린에 투사되는 악한 인간들의 표정과 몸짓들, 그것들과 조응하는 성난 대자연의 기운들, 문만 살짝 열면 세차게 밀고 들어오는 눈바람, 추워서 오들오들 떠는 한기와 그것보다 더 서늘한 인간들의 마음, 이 모든 걸 화면에 담을 수 있는 카메라의 축복 속에 감독은 한놈 한놈 죽어가는 인간들에게 냉소를 보낸다. 사타구니에 정통으로 총알을 맞고 엉덩이가 움직일 때마다 신음하면서도 목매달린 데이지 도머그가 발버둥칠 때 ‘멋진 춤’이었다고 박수를 치는 마커스 워렌의 주인공으로서의 정체는 난감하게 받아들일 수밖에 없다. 흑인 현상금 사냥꾼 남성과 백인 범죄자 여성의 최후의 대결을 찍는 이 장면에서 사타구니가 뭉개진 남자와 오빠의 뇌수를 뒤집어쓴 여자가 주고받는 저주와 비난의 말들의 향연은 정치적 올바름 따위를 신경쓰지 않고 정체 불문하고 악의 현시를 열심히 증거채집하면서 즐거워하는 감독의 과시욕을 보여준다.  정의에 관한 장광설 끝에 찾아오는 갑작스런 폭력과 죽음의 연쇄극인 이 영화는 타락한 세계에서 자신만은 그나마 정의의 감각을 붙잡고 살아가고 있다고 자위하는 주인공들의 단독자로서의 정체를 발가벗겨 너는 단독자로서 자격이 없으니 다같이 죽으라고 판결한다. 마치 우리에게 이르는 것처럼. 그러나 나는 차라리 존 포드의 감상적인 인간애나 죽음의 공포 앞에 솔직한 클린트 이스트우드의 용기가 그립다. 기교에 대한 자신감과 장르 해체의 야심, 리얼리즘에의 경도가 뒤섞인 <헤이트풀8>는 너무 많이 아는 자의 과시욕으로 충만한 장르의 장송곡이다.    <헤이트풀8> The Hateful Eight 감독 쿠엔틴 타란티노 / 출연 새뮤얼 L. 잭슨, 커트 러셀, 제니퍼 제이슨 리, 데미안 비치르 / 수입•배급 누리픽쳐스 / 개봉 2016년 1월7일  쿠엔틴 타란티노의 여덟 번째 영화는 <장고: 분노의 추적자>에 이은 또 다른 서부극이다. <헤이트풀8>는 미국 남북전쟁으로부터 몇년이 지난 뒤, 여덟명의 이방인이 눈보라를 피해 같은 공간으로 모여들며 벌어지는 이야기다. 악명 높은 현상금 사냥꾼(새뮤얼 L. 잭슨)과 교수형 집행인(커트 러셀), 현상금이 1만달러에 달하는 죄수(제니퍼 제이슨 리)와 보안관(월튼 고긴스), 연합군 장교(브루스 던)와 이방인(데미안 비치르), 리틀맨(팀 로스)과 카우보이(마이클 매드슨)는,이곳에서 함께 하룻밤을 보내야 한다. 서로에 대한 불신과 의심으로 가득한 공간에서 독살이 벌어지며 영화는 예측 불가능하게 흘러간다. 갇힌 공간, 음모와 배신, 그리고 독살. 그야말로 애거사 크리스티의 전문 분야인 이 소재가 타란티노의 개성 넘치는 인물들과 맞물려 어떤 작품으로 구현되었을지가 가장 궁금하다. 더불어 황무지가 아니라 설원을 배경으로 하는 웨스턴영화는 어떤 느낌일지도 관전 포인트다.  