 <헨리스 크라임>은 특이한 은행털이 영화다. 주인공 헨리(키아누 리브스)와 맥스(제임스 칸)는 살아가면서 부딪칠 일이 없는 사람이다. 그들을 가깝게 만들어준 계기는 감옥 생활이다. 헨리는 은행강도 공범으로 몰려 감옥에 들어와, 그곳을 세상에서 가장 편한 집으로 여기는 맥스와 알게 된다. 두 인물은 독특한 매력을 가지고 있다. 헨리는 매사에 의욕이 없고 인생의 목표도 없다. 맥스는 에너지가 넘치는 사람이지만 안락한 감옥생활을 위해 때가 되면, 정신이 나간 듯 코스프레를 하면서 원하는 걸 얻는다. 몇년 뒤 둘은 감옥에서 나와 진짜 은행털이에 나선다. 그 와중에 헨리는 무명배우인 줄리(베라 파미가)를 만나 사랑에 빠지고, 수월한 은행털이를 위해 배우로서 연극에 참여한다.  <헨리스 크라임>은 놀라울 정도로 은행털이 과정이 심심한 영화다. 이런 부류의 영화들이 으레 가질 법한 스릴이나 긴장감은 눈을 씻고 봐도 찾을 수가 없다. 때때로 이들이 지금 은행을 털려는 의지가 있는지 의심이 들 정도다. 헨리는 줄리와의 관계를 발전시키는 데 많은 시간을 들이고, 연극 <벚꽃동산>의 성공적인 공연을 위해 더 노력하는 것처럼 보인다. 그동안 숱하게 봐온 은행털이범과는 사뭇 다른 접근 방식이다. 치밀한 계획이 있는 것도 아니며, 영화는 그 흔한 총격전마저 거부한다. 키아누 리브스와 같은 스타배우의 영화치고는 의외다. <헨리스 크라임>의 매력은 인물 그 자체에서 찾을 수 있다. 헨리, 맥스, 줄리에게 은행털이 계획은 범죄 행위가 아니라, 꼬일 대로 꼬인 삶의 탈출구이자 활력을 불어넣는 대상이다. 이들은 은행털이를 준비하면서 자신을 돌아보고, 느리지만 서로에 대해 알아간다. 분명 사랑하고 싶은 인물들이지만, 자극으로 충만한 범죄영화에 익숙해서인지 심심한 게 탈이다.  