  핼러윈 시즌을 타깃으로 제작된 B급 공포영화인 <헬 페스트>는 놀이공원에 있는 귀신의 집에서 아이디어를 얻었다. 애초에 모든 것이 쇼로 기획된 공포스러운 상황 속에 어쩌면 진짜 연쇄살인마가 숨어 있을지도 모른다는 상상으로 시작된 영화다. 테마파크에서 열리는 핼러윈 페스티벌에 참가한 대학생 나탈리(에이미 포사이스)와 친구들은 과거에 같은 놀이공원에서 있었던 살인사건에 대해 전해 듣는다. 살해당한 젊은 여성의 시체를 모형으로 착각해 며칠씩 방치해두었다는 일종의 도시괴담이다. 꺼림칙한 기분으로 단짝 브룩(레인 에드워스)과 테마파크를 떠돌던 나탈리는 마스크를 쓴 남자가 계속해서 자신을 미행 중이라는 사실을 깨닫는다.  <할로윈>에서 빌려온 <헬 페스트>의 마스크 살인마는 이번 영화에서 시종 얌전한 편이다. 슬래셔 요소를 배제하고, 비교적 말랑하게 꾸며진 호러라는 점이 <헬 페스트>의 가장 선명한 장점이자 단점이 될 것이다. 이를테면 데이트용 호러 무비에 가깝다. 10, 20대 또래 집단의 반목과 질투, 성적인 긴장감도 두드러지지 않는다. 이렇게 캐릭터의 면면이 무미건조한 대신 영화에서 매력적으로 존재감을 뽐내는 것은 저예산을 감안하면 꽤 생생하게 구현된 귀신의 집이다. 성인들에겐 무섭지 않은, 오히려 유치하게만 여겨지던 것들이 점점 섬뜩한 공포로 물들어가는 과정이 흥미롭게 묘사된다.  