  홍이(김고은)는 자신을 길러준 어머니이자 무술 스승인 맹인 자객 월소(전도연)의 손에서 자란다. 실력이 일취월장한 홍이는 무술 시합에 끼어든다. 시합의 주최자인 유백(이병헌)은 한눈에 홍이가 월소에게 사사한 것을 알아차리고는 홍이를 미행한다. 유백은 홍이에게 자신이 입가에 두른 마스크를 셋 셀 동안 빼앗으면 실력을 인정하겠노라고 말한다. 홍이는 곧 유백의 마스크를 빼앗아 들고는 자랑스레 월소에게 간다. 홍이가 유백을 만났음을 알게 된 월소는 홍이에게 칼 한 자루를 내밀며 말한다. “이것은 네 아비를 벤 칼이다.”  액션 활극에 가까운 한국식 변형 무협영화들이 존재해왔지만 전통적인 무협을 표방하는 경우는 드물었다. 그런 의미에서 <협녀, 칼의 기억>은 용기 있는 시도다. 박흥식 감독은 고려 시대 송과 아라비아 상인들과 교역이 활발했던 무역의 공간, 벽란도를 무협의 공간으로 상상한다. 이로써 한국적이면서도 이국적인 영화의 기본 배경이 세팅된다. 유백이 머무는 궁궐은 앞선 공간과 대비되는 또 다른 무협의 공간이다.  영화는 무술의 차오르는 힘을 유백의 신분상승 욕망으로 치환해 보여준다. 유백의 상승과 대비되는 다른 축은 홍이의 성장하려는 힘이다. 상대적으로 차분하며 강건한 월소는 두 사람의 상승 욕망과 대비되는 수평의 축을 이룬다. 월소는 홍이와 유백을 이어주는 끈이자, 베는 칼이다. 대조적인 것이 서로 혼합되는 힘이 영화 내내 지배하는데 그것은 배우들의 액션에서도 그렇다. 액션의 순간마다 슬로모션을 비롯한 여타의 기술이 과도하게 혼합된다. 기술에 힘입어 비상한 속도감을 지닌 배우의 액션은 차라리 사극을 배경으로 한 게임 속 캐릭터의 그것처럼 보인다. 이는 액션의 쾌감을 강조하기도 하지만, 배우들의 감정선과 묘한 균열을 일으키는 지점도 있다. <나도 아내가 있었으면 좋겠다> <인어공주>에 이은 박흥식 감독과 배우 전도연의 세 번째 만남이다. 특히 <인어공주>와 함께 놓고 생각해볼 지점이 있는 작품이다. <인어공주>에서 어머니의 역사를 뒤따르던 전도연이 이제는 자신을 뒤따르는 딸을 지켜본다는 점에서 이 영화는 홍이의 성장에 못지않은 월소의 성장 이야기처럼 보인다.   <협녀, 칼의 기억> 우리가 1세기 넘게 서부극에서 보아왔던 세계는 존재하지 않았거나 존재했다고 해도 아주 잠시만 있었다는 이야기가 있다. 우리가 이런 장르를 통해 접했던 전설적인 인물들, 그러니까 와이어트 어프, 애니 오클리, 버펄로 빌, 빌리 더 키드와 같은 인물들 역시 서부극 팬들의 상상 속에 거주하는 캐릭터들과는 전혀 다를 것이다.  그렇다면 서부극의 원형을 복원하려는 시도는 어디를 목적지로 삼아야 하는가? 역사를 있는 그대로 복원하려는 시도는 허망하다. 그 순간부터 장르 자체를 포기해야 한다. 존 포드의 영화들을 기준점으로 삼으면 안전하겠지만 심지어 그의 영화도 시대에 따라 다르다. 수정주의 서부극, 스파게티 웨스턴 그리고 그 밖의 온갖 변종들은 오래전에 장르가 먹어버렸다. <백 투 더 퓨처3>의 마티 맥플라이가 타임머신을 타고 과거로 돌아갈 때 그가 모델로 삼았던 것이 존 웨인이 아니라 클린트 이스트우드였다는 것을 잊지 말자. 어차피 다 거짓말인데 더 오래된 거짓말이라고 나을 게 뭔가.  그럼에도 불구하고 기준점은 존재한다. 역사와 경험과 전통이 어우러져 완벽하게 진짜 같은 가짜 역사. 이런 장르화된 허구 역사의 세계가 서부극에만 있는 것도 아니다. 중세 기사 이야기가 그렇고 무협지의 세계가 그렇다. 은근슬쩍 제2차 세계대전도 여기에 편입되는 게 아닌가 하는 의심이 든다.  이들 세계는 그 자신만의 자연스러움을 갖고 있다. 존 포드의 전성기 서부극이나 김용의 무협지가 갖고 있는 언어와 행동의 자연스러움을 떠올려보라. 그들의 세계는 실제 역사에 뿌리를 내리고 있지만 그와 동시에 자기만의 깊이와 무게를 갖고 있는 평행우주이다. 이런 종류의 장르물을 만들려면 당연히 실제 역사뿐만 아니라 그 평행우주의 역사에도 익숙해야 한다. 장르 독자들이나 관객이 국외자의 장르 참여에 의심의 눈길을 던지는 이유도 여기에 있다. 그 작가는 후자에 대해 얼마나 알고 있는가?  프랑켄슈타인 괴물과 같은 세계 <협녀, 칼의 기억>(2014)은 두 종류의 평행우주를 하나로 합치려 한다. 하나는 한국 사극이고 다른 하나는 무협이다. 그러니까 영화가 그리려 하는 세계는 무협세계의 생물학과 물리학이 작동하는 고려 배경의 한국 사극 우주이다.  여기서 내가 늘 재미있어 하는 것이 하나 있다. 한국 사극 우주가 고증을 떠나(그러니까 사극 캐릭터에게 굳이 감자를 먹이려는 집요한 집착 같은 것을 말한다) 이상하게 불완전한 세계라는 것이다. 물론 우리는 과거의 세계를 완벽하게 재현할 수는 없다. 하지만 현대어로 쓰여진 시대물의 전통이 70, 80년을 넘어 가는데도 사극 캐릭터의 행동과 언어에서는 자연스러운 수렴점을 찾기 힘들다. 이들의 행동은 전통에서 일탈하는 것이 아니라 전통의 부재 속에서 부유하는 것이다. 이건 텔레비전에서 틀어주는 자칭 전통사극도 마찬가지다. 이들이 쓰는 고풍스러운 대사의 상당수는 뿌리가 없고(“경들은 들으세요!”), 일부는 노골적인 번역체이다. 물론 존칭이나 존대어의 상당수도 그냥 틀린다.  <협녀, 칼의 기억>의 캐릭터들도 이런 파편화된 행동과 말 속에서 존재한다. “…는 …을 만든다”와 같은 영어 번역체, 현대 청소년의 일상어, 고풍스럽고 사극적으로 들리지만 사극보다는 무협지 번역물에서 따온 것 같은(두 차이를 인식하는 것은 중요하다) 대사들이 공존한다. 프랑켄슈타인 괴물과 같은 세계인 것이다. 이게 나쁜가? 그렇지는 않다. 여러분은 프랑켄슈타인의 괴물을 싫어하나? 싫어한다면 도대체 왜? 괴물은 재미있고 멋지다. 단지 괴물이 으르렁거리며 마을 사람들을 죽이고 다니려면 그 괴물을 살아 숨쉬게 하는 일관된 무언가가 있어야 한다. 이런 종류의 사극영화의 경우 그 무언가는 세계에 대한 자기확신이다. 적어도 자신이 어떤 전통에서 어느 정도 떨어져 있는지는 알아야 한다.  이런 파편화는 이 사극 우주가 무협 우주와 결합하면서 더 심각해진다. 무협물을 이루는 판타지는 한자문화권에서 일반화되어 있다. 원칙적으로 고려 말기와 결합해도 이상할 건 없다. 하지만 우리가 아는 무협소설이나 영화는 현대의 비교적 짧은 시기 동안 급속성장한 장르로, 그냥 생각 없이 고려 역사와 끼워맞추는 건 심장이식수술만큼 어렵다. 당연히 묻게 된다. 그런 이식이 필요했나? 주인공 홍이(김고은)의 사명은 무엇인가. 원수를 칼로 찔러 죽이는 것이다. 그런데 그 임무를 수행할 때 과연 경공술이 필요한가?  실제로 반영된 결과물을 보면 더 어리둥절해진다. 시퀀스마다 레퍼런스로 삼은 전혀 다른 영화들이 보이기 때문이다. 대나무 숲 장면은 <와호장룡>에서 따온 것 같다. 복수 장면에는 <킬 빌>도 보이고 <형사 Duelist>도 보인다. 몇몇 장면들은 로마 검투사 영화에서 본 것 같다. 이들 일부는 잘 찍었지만 굳이 하나의 영화여야 할 이유는 없다. 심지어 동일한 캐릭터의 액션처럼 보이지도 않는다.  레퍼런스가 있다는 건 아무런 문제가 안 된다. 장르란 것 자체가 누적된 레퍼런스로 구성되어 있다. 굳이 다른 장르에서 레퍼런스를 따오고 싶다면 그래도 된다. 하지만 각각의 레퍼런스가 하나로 녹아들지 않고 따로 논다면 그건 만든 사람들이 장르에 대한 확신이나 이해가 부족하다는 뜻이다. 그냥 장면마다 죽어라 열심히만 한 것이다.  괴물을 구성하는 조각난 몸의 일부는 살아 있지만… 이런 이야기를 계속 늘어놓는 것은 <협녀, 칼의 기억>이라는 영화의 매력이 장르의 본류에서 살짝 벗어난 비전형성에 있기 때문이다. 다시 서부극 비유로 돌아가는데, 60, 70년대에 할리우드에서 수정주의 서부극이 유행이었을 때 많은 사람들이 ‘정신분석의의 긴 의자에 누워 있어야 할 것 같은’ 카우보이 주인공들에 대해 불평했다. 하긴 그들은 과도하게 예민해서 그들이 속해 있는 단순명쾌한 장르 세계에 어울리지 않는 것 같았다. 하지만 사람들이 기대하는 장르 세계란 의도적으로 실제 세계의 복잡함을 떨어뜨린 곳이고 실제 세계에서는, 아니 장르 세계에도 카우보이들이 얼마든지 신경쇠약에 걸릴 수 있다. 카우보이들이 하지 말아야 할 것들을 다 빼버리면 어떻게 <브로크백 마운틴>이 나오겠는가.  <협녀, 칼의 기억>은 장르 틀 안에 바로 그런 인물들을 등장시킨다. 이들이 장르에서 금지된 인물형이라는 말은 하지 않겠다. 장르는 자체적으로 캐릭터의 성격을 금지할 능력이 없고 굳이 그럴 생각도 하지 않는다. 하지만 이들이 대나무 숲보다 정신분석의의 긴 의자에 더 어울리는 사람들이라는 건 도저히 감출 수가 없다. 특히 월소(전도연)의 경우는 욕망과 동기가 극단적으로 뒤틀려 있어서 지켜보는 것만으로 책 한권을 쓸 수 있을 것 같다. 이들의 행동 역시 복수와 정의실현, 협, 의와 같은 한 글자 한자로 정의되는 장르 공식 안에서 움직이지만, 이들은 사실 사극 복장을 한 현대인에 더 가깝고 막판엔 심지어 그도 넘어선다. 특히 이 영화 결말에서 벌어지는 일은 장르 내에서 아주 드물게 일어난다. 심지어 현대 한국 관객 상당수가 “아무리 그래도”라고 멈추는 부분에서 더 나아간다. 이것은 부인할 수 없는 장점이다. 그리고 이것은 이 프랑켄슈타인의 괴물을 구성하는 조각난 몸의 일부가 살아 있다는 증거이기도 하다.  하지만 영화가 온전히 살아남기 위해서는 일부만 꿈틀거리는 것만으로는 부족하다. 그리고 기왕 장르를 택했다면 괴물을 일으켜 세우는 방법도 역시 장르에서 찾아야 한다. 등장인물들의 사고방식이 장르의 전형성을 벗어난 경우는 오히려 더 치밀한 장르 지식과 테크닉이 요구된다. 배경을 이루는 세계가 완성되지 않는다면 영화는 가장무도회에서 멈추고 만다. 캐릭터가 반항하고 맞서고 배반해야 할 상대로서 세계가 불완전하다면 영화가 어떻게 온전히 설 수 있겠는가.   <협녀, 칼의 기억> <협녀, 칼의 기억>은 서로 다른 운명을 향해가는 세 검객의 칼처럼 각기 다른 플롯이 얽히는 구성을 취하고 있다. 아버지의 복수를 사명으로 품고 세상에 뛰어든 홍이(김고은)의 성장담, 검 한 자루를 쥐고 천출에서 무인정권 권력의 중심으로 올라선 덕기/유백(이병헌)을 중심으로 한 정치적 암투, 대의와 연정의 아슬아슬한 경계선을 두고 흔들리는 설랑/월소(전도연)와 덕기/유백간의 멜로드라마가 고려 말기라는 역사적 배경을 타고서 흘러간다. 보다 다층적이고 현대적인 영화를 만들고자 한 각본상에서의 야심은 엿보이지만 일일이 뜯어보면 익숙해질 대로 익숙해진 무협영화의 전형적인 서사와 장치를 여러 겹으로 포개놓고 있다. 풍천삼협의 과거사와 유백의 권력욕은 형제의 의를 맺은 협객들이 배신으로 인해 원수가 되는 장철의 <자마>(1973)를 연상케 하며, 설랑과 덕기 사이의 엇갈리는 애증 관계는 장이모의 <영웅: 천하의 시작>(2002)에서 비설(장만옥)과 파검(양조위)의 관계에 대한 변주처럼 보인다.  미장센과 장면 연출에서도 기존 무협영화 내지 대형 서사극과의 유사성이 여럿 발견된다. 홍이와 설랑의 의상은 각각 <연인>(2004)과 <란>(1985)에서 선보였던 와다 에미의 디자인과 매우 흡사하며, 큰 스승(이경영)의 도움으로 목숨을 건진 홍이가 대나무 밭에서 수련하는 장면의 미장센은 <와호장룡>(2000)과 <킬빌 Vol.2>(2004), 그림자 속에 검광이 번뜩이는 홍이와 유백의 마지막 결투는 이명세의 <형사 Duelist>(2005)에 대한 명백한 인용이다. 이처럼 <협녀, 칼의 기억>의 근간에는 한국형 무협장르에서 무협의 구도를 재현하고자 하는 미메시스(Mimesis)의 욕망이 깔려 있다.  한국형 무협 만들기의 전략들 정창화의 <황혼의 검객>(1967)과 <나그네 검객 황금 108관>(1968), 임권택의 <십오야>(1969) 이래 한국에서 만들어진 무협영화들은 다음과 같은 문제의식을 공유해왔다. 한국의 지정학적-역사적 공간 안에서 홍콩 무협의 컨벤션(convention)을 펼칠 수 있는 무대와 알리바이를 찾아야 한다는 것. 중국이나 홍콩 같은 무협의 전통이 없는 밑바닥에서 그에 필적하는 결과물을 만들어내야 한다는 고민은 일찍부터 있어왔다. 조선시대를 배경 삼아 갓을 쓰고 도포 자락 휘날리는 검객을 등장시킨 한국형 검객영화의 맥은 단명하고 끊어졌지만, 무협의 외양을 갖추고자 하는 한국영화들은 이같은 발상에서 출발에 색다른 발전상을 보여주었다.  그중에서도 김성수의 <무사>(2001), 류승완의 <아라한 장풍대작전>(2004), 이명세의 <형사 Duelist>는 각기 다른 발상으로 이전에는 없었던 한국형 무협의 스타일을 만들고자 한 일대 실험이었다. <무사>는 사막이라는 이국적인 공간으로 탈주해 무협에 필요한 신화적 공간을 얻은 동시에 리얼리즘에 입각한 연출로 홍콩 무협과는 차별화된 액션 설계를 보여주었다. ‘도시 무협’을 표방한 <아라한 장풍대작전>은 홍콩 특유의 와이어 테크닉과 무술 안무를 현대 한국의 도시 공간에 접목하면서 판타지와 리얼리즘의 기묘한 모순병치를 선보였고, <형사 Duelist>는 시대극에 따르는 고증을 완전히 벗어나, 조선시대라는 배경을 모더니즘이 가미된 탈역사적 시공간으로 새롭게 디자인하면서 자유분방한 미술적 상상력의 공간으로 비약한 바 있다. 이와 같이 무협영화의 컨벤션을 한국이란 시공간 안에 녹여내려는 다양한 노력과 실험들이 있어왔고 <협녀, 칼의 기억> 또한 이 장르적 도전의 연장선상에 놓여 있다.  그러나 <협녀, 칼의 기억>이 무협을 접목하는 전략은 <무사>와 <아라한 장풍대작전> <형사 Duelist>가 취했던 바와는 전혀 다르다. 이전의 영화들이 어떤 식으로든 시대적 배경과 의상, 세팅, 정치적 함의의 측면에서 한국적인 색채를 잃지 않고 장르의 변형과 절충을 도모했다면, <협녀, 칼의 기억>은 기존의 표현양식을 그대로 ‘이식’하는 편을 선택한다. 다양한 오마주의 목록들, 기시감 넘치는 시뮬라크르의 연속. <무사>와 같이 고려말기를 표방하지만 <협녀, 칼의 기억>의 공간 세팅과 의상, 소품 등의 미장센은 한국사의 시대 고증과는 완전히 동떨어진 중화권 무협, 장이모의 <영웅: 천하의 시작>과 <연인>의 복제에 가깝다. 시대극과 무협이 만날 수 있는 지점을 치열히 고민하지 않은 결과, <협녀, 칼의 기억>의 영화적 정체성은 결국 중화권 무협영화의 조악한 패스티시(pastiche: 모방 혹은 여러 스타일을 혼합한 작품) 내지 패치워크(patchwork: 이어 붙이기)에 그치고 만다.  무(武)와 협(俠)의 정신으로 돌아가야 무협영화가 중화권 영화의 주류라는 위상을 차지한 데에는 춘추전국시대에서부터 이어져온 문화적-역사적 맥락이 크게 작용했다. 몸뚱이 외엔 가진 것이 없는 민중이 지배계급에 저항할 수 있는 수단은 오로지 무(武)에 호소하는 것이었고, 자유분방한 무인들로 하여금 사사로움을 떨치고 부당한 거대 권력에 맞서게 한 협(俠)의 윤리는 고통받는 백성들의 염원과 합쳐져 협객(俠客)이라는 영웅상과 강호(江湖)라는 상상적 공간을 만들어냈다. <사기> 중 ‘자객열전’을 원전으로 한 장철의 <대자객>(1967)과 장이모의 <영웅: 천하의 시작>은 이러한 역사적 조건 속에서 형성된 의협(義俠)의 정신을 가장 잘 드러내는 예일 것이다. 멀리는 ‘자객열전’ , 가깝게는 <수호전>과 <삼협오의>에서 발원하는 무협물의 문학적 원류와 역사, 경극으로 다져진 신체적 기예의 전통이 20세기 영화 기술과 만나면서 독자적인 장르 영역을 구축할 수 있었던 것이다.  풍천삼협의 과거사와 무신정권에 맞선 백성들의 봉기를 다루면서 <협녀, 칼의 기억>은 무협영화에 따르는 의협의 정신에 호소할 수 있는 단초를 마련해놓는다. 그러나 영화는 유백이 지닌 악역으로서의 면모나 홍이의 복수를 통한 의협의 실천을 부각시키지 않고 월소와 유백의 연정, 유백의 인간성을 묘사하는 데 치중하면서 사적 감정과 대의명분간의 딜레마라는 무협영화의 큰 주제의식을 놓치고 만다. 무신정권의 부패, 왕을 비롯한 위정자의 무능, 야심가의 등장이라는 소재를 깔아놓으면서도 정작 홍이와 월소가 보이는 행동의 동기에는 협객으로서의 면모가 드러나지 않는다. 구심점이 되지 못하는 악역과 시대상, 멜로드라마의 과도한 비중. 서투른 홍이의 검이나 눈이 먼 월소의 검처럼 무협영화으로서의 <협녀, 칼의 기억>이 겨냥하는 지점은 모호하기만 하다. 액션 시퀀스의 기술적 완성도를 떠나서 <협녀, 칼의 기억>이 가장 크게 실패하는 지점은 바로 무협의 정신적 근간을 전혀 이해하지 못하는 서사에 있는 게 아닐까? <협녀, 칼의 기억>은 무협영화 본연의 모습을 살리는 데도, 한국형 무협의 한 전형을 만드는 데도 실패한 결과에 그치고 말았다.  