  중국 충칭의 최고급 빌라에 사는 존(후준)은 가정적인 아내 로즈(유가령)와 어린 아들과 함께 행복한 일상을 보내고 있다. 겉으로는 더없이 행복해 보이는 그들이지만, 사실 존은 빌라 상가의 네일숍에서 일하는 섹시한 샤론(송지아)과 내연의 관계다. 그러던 어느 날, 지하 주차장에 세워둔 로즈의 차가 피처럼 보이는 빨간 페인트 세례를 받으면서 그들의 관계는 조금씩 꼬여간다. 뭔가를 알고 있는 것 같은 경비원 펭듀(리아오판)는 침묵하고 있고, 이후 이상한 일들이 계속 일어나면서 존과 샤론의 사이도 틀어지기 시작한다.  <호기심이 고양이를 죽인다>는 꽤 밀도있게 스릴러의 공식을 따른다. 영화에서 인물들의 비밀은 고스란히 빌라 상가의 사진숍에서 일하는 모모(린유안)의 휴대폰 카메라에 담기는데, 휴대폰으로 세상과 대화하는 관찰자 모모는 영화 속의 말없는 화자다. 그렇게 사건의 열쇠가 모모에게 있을 거라고 짐작하게 될 무렵, 그러니까 그 휴대폰 카메라에 모든 비밀이 담겨져 있다고 생각하게 될 무렵, 그것으로도 포착되지 않은 숨겨진 진실이 있음이 드러난다. 영화 내내 아무 일도 하지 않고 있던 유가령의 카리스마가 드러나게 될 즈음, 관객과의 게임이 그저 단순하지 않았음을 알게 된다.  양쯔강과 자링강이 경계를 이루는 내륙도시 충칭은 실제 감독의 고향이자 짙은 안개로 유명한 곳이다. 그래서 바로 그 강과 접해 있는 순백색의 최고급 빌라는 언제나 음울하고 답답해 보인다. 고도성장으로 유명한 충칭은 빌딩 숲의 외관에서부터 여러모로 홍콩을 연상시킨다. 영화가 마치 성(性)적 수위가 높은 홍콩의 ‘3급전영’을 보는 것 같은 느낌을 주는 것과 더불어 유가령이 출연했다는 사실 또한 그러한 인상을 강화한다. 영화에 대한 특별한 정보가 없다면 누구나 홍콩영화라 생각할지도 모른다. 그래서 이곳으로부터 그리 멀지 않은 곳에서 지아장커 감독의 <스틸 라이프>(2006)가 촬영됐다는 사실은 무척 낯설다. 그것은 아마도 장이바이 감독의 이력에 기인한 바 크다. <스프링 서브웨이>(2002)로 데뷔한 그는 베이징을 무대로 활동하던 동년배 감독들과 달리 뮤직비디오를 연상시키는 감각적인 영상으로 주목받았다. 그렇게 그의 영화는 이른바 중국 6세대 영화와는 별다른 접점을 찾을 수 없고, <여름궁전>(2006)의 로우예와 비교해도 탈중국적이었다. <호기심이 고양이를 죽인다> 또한 충칭의 새로운 모습을 담아낸 영상은 물론, TV시리즈 <섹스 & 시티> 등의 음악을 맡았던 대니얼 워커가 영화음악을 맡았다는 사실에서 그만의 개성을 읽을 수 있다.  