 일본 교육 기업 베네세 코퍼레이션에서 제작한 인기 TV시리즈 <내 친구 호비>의 극장판 애니메이션 <호비와 후후의 대모험: 무지개꽃을 구하라>(이하 <호비와 후후의 대모험>)는 3~6살의 유아에 최적화된 작품으로, 실사와 애니메이션을 결합했다. 캐릭터의 친화력을 위함인지는 모르겠지만, 본 스토리가 진행되는 가운데 애니메이션과 실사를 오가며 진행된다. 단순한 작화의 캐릭터여서 그런지 실사로 전환되었을 때의 이질감이 느껴지지 않을 정도로 싱크로율이 높다. 이야기는 호비가 사는 마을에 꽃이 모두 시들면서 시작된다. 호비와 친구들은 기운을 잃고 축 늘어진 꽃들을 위해 해결책을 찾아나선다. 극중 캐릭터들의 생활습관이 만든 사건은 유아들에게 교육적인 메시지로 채워진다. 효과를 극대화하기 위함인지 <호비와 후후의 대모험>은 관객과의 상호 작용이 많다. 중요한 시기가 되면 극중 캐릭터는 관객을 향해 응원을 해달라고 요청하거나, 성냥불이 활활 탈 수 있도록 부채질을(관람 전에 나눠준 부채) 요구한다. 캐릭터에 매료된 아이들의 반응은 즉각적으로 이루어진다. 캐릭터의 이름을 부르고 노래를 따라 부르는 게 자연스럽다.  <호비와 후후의 대모험>은 참신한 기획과 구성이 돋보인다. 집중력이 높지 않은 연령대를 관객으로 삼았기 때문에 그에 대한 배려를 아끼지 않는다. 따분해질 수 있는 대사량을 줄이고, 뮤지컬 형식으로 춤과 노래로 스토리를 발전시킨다. 하이라이트는 영화 중간 7분간의 인터미션이다. 휴식과 화장실 이용시간이기도 하지만, 자리를 지키고 있는 유아들을 위해 탈을 쓴 인형이 투입되어 춤과 노래를 함께한다. 화면에서는 끊임없이 아이들의 참여를 독려하고 있어, 극장 분위기는 순식간에 유아용 <전국노래자랑>으로 변한다. 일방적으로 보여주는 영화 매체의 특성에 변화를 준 <호비와 후후의 대모험>은 유아용 콘텐츠 시장의 가능성을 엿보게 한다.  