  <호스텔>의 뒤늦은 개봉은 문화후진국 대한민국의 현실이다. 2005년에 공개되어 공포영화 팬들에게 숱한 화제를 뿌렸고, 그 여파로 제작된 2편도 벌써 과거의 영화로 넘어가는 판에 1편 개봉이 웬말인가? 게다가 일부 잔혹장면을 삭제한 채 관객과의 부끄러운 만남을 기다리는 실정이다. <호스텔>은 이미 지난해 심의를 받으면서 같은 이유로 ‘제한상영가’ 판정을 받은 전력이 있다. 1년이 지난 현재 우리는 결국 훼손된 모습으로 <호스텔>을 봐야만 한다. 공포영화에서 삭제는 사형선고인데 말이다.  동유럽을 여행 중인 미국인 배낭족 팩스턴(제이 헤르난데즈)과 조쉬(데릭 리처드슨), 그리고 우연히 동행이 된 올리(이토르 구드욘손). 이들 세 사람은 미녀들을 유혹하기 좋다는 한적한 마을로 향한다. 우연히 한방에 같이 묵게 된 늘씬한 미인들과 술을 마시고 놀지만, 올리가 어디론가 사라졌다는 사실을 깨닫지 못한다. 다음날 바에서 술을 마시던 조쉬는 두통을 호소하며 방으로 돌아가 잠이 들지만, 그가 깨어난 곳은 낯선 장소다. 그곳은 여행 중인 사람들을 납치해 부자들에게 돈을 받고 살육의 프로그램을 제공하는 인간 도살장이다.  <호스텔>은 독립 저예산 공포영화 <케빈 피버>로 단숨에 주목받았던 일라이 로스의 두 번째 장편영화다. 쿠엔틴 타란티노가 제작을 맡으며 지원을 했으니 말랑말랑한 영화가 나올 수 없다. 두 사람의 이름에서 기대했던 그대로 <호스텔>은 사지절단과 피범벅의 진수를 보여준다. <호스텔>을 지배하는 것은 자본주 사회가 가지고 있는 어두운 일면과 집단의 광기가 빚어내는 살육이다. 인간의 목숨을 돈으로 거래하는 것은 새삼스러울 것도 없다. <호스텔>이 악명을 떨치는 것은 복수의 차원이 아닌, 무료한 일상생활의 자극을 위한 부유한 자들의 놀이로 기능하기 때문이다. 물론 <호스텔>에서 심오한 철학을 기대할 순 없다. 어디까지나 이 영화가 추구하는 것은 살육의 과정이 주는 공포와 쾌감이다. 온갖 도구로 사람을 고문하고 토막을 쳐내는 손님 가운데 미이케 다카시 감독이 카메오로 출연한 것은 그에 대한 증거다. 사실 낯선 곳을 여행하는 젊은이들이 유혹에 빠져 지옥과 조우하는 이야기는 너무 진부해서 지겨울 정도다. 그러나 <호스텔>은 노골적인 고문 행각과 노출의 자극을 극대화해 단조로움의 위험을 피해간다. 고어의 미학을 꿈꾸는 이들로부터 탄생한 각종 고문 행위들은 인간 내면에 잠자고 있는 폭력에 대한 본성을 일깨운다. 비록 일부 장면들이 절단이 되었지만, <호스텔>의 광기어린 도살장이 뿜어내는 분위기는 여전히 섬뜩하다.  