  한때 젊은 여행객을 납치해 온갖 잔혹한 범죄의 소도구로 이용하는 소재의 호러영화들이 만들어지던 때가 있었다. <호프 로스트> 역시 유사한 소재로 과거 유행됐던 장르영화의 클리셰를 영화 곳곳에서 찾아볼 수 있는 영화다.  친구들로부터 연예계 진출 권유도 받고 미인대회에 나가 우승도 한 경험이 있는 소피아(프란체스카 아고스티니)는 영화 제작자인 가브리엘과 클럽에서 우연히 만난다. 오래전 잠깐 만났던 인연으로 합석을 하게 된 두 사람은 자연스레 연예계 이야기를 하게 된다. 가브리엘이 새로운 영화 제작 때문에 로마로 떠나야 한다는 걸 알게 된 소피아와 그녀의 친구들은 이번이 절호의 기회라는 걸 직감하고 그에게 함께 떠날 것을 제안한다. 하지만 로마에서 소피아를 기다리고 있는 것은 영화 제작진이 아니라 악명 높은 인신매매단이다. 소피아를 멋대로 납치해놓고선 먹여주고 재워준 값을 치르기 위해 거리로 내몬 가브리엘과 인신매매단의 횡포에 그녀는 길거리를 전전하면서 살아남기 위해 성매매를 시작한다. 그리고 어느 날 소피아 앞에 정체 모를 여인이 나타나 거액의 돈을 제시하며 자신을 위로해달라고 부탁한다.  로마의 독립영화감독인 데이비드 페트루치의 두 번째 장편 연출작인 <호프 로스트>는 한 여인의 인생을 무참하게 짓밟은 범죄조직을 처단하는 일종의 복수극이다. 하지만 주인공의 납치에서 복수에 이르기까지 영화가 보여주는 전개 과정이 지루하고 설득력도 떨어진다. 누구나 예상 가능한 결말이지만 그것을 새롭게 보여주고자 고민한 흔적이 보이지 않는다는 게 못내 아쉽다.  