  1960년대에 출현한 <혹성탈출> 시리즈는 미래 사회에서는 유인원이 인간을 지배한다는 충격적인 상상력으로 명성을 얻었다. 더불어 특수분장 역시 당시로서는 손꼽히는 수준의 성취를 자랑했는데, 더 그럴듯한 유인원을 만들어내기 위해 고군분투하던 할리우드 특수분장팀은 그로부터 몇 십년을 거치면서 실력을 쌓아갔다. 그로부터 반세기가 지나 <혹성탈출: 진화의 시작>(2011)에 이르자 할리우드는 특수분장이 아닌 모션 캡처 액션과 CG의 결합으로 완벽한 유인원의 모습을 창조하는 데 성공했다.  <혹성탈출: 반격의 서막>은 치명적인 바이러스 ‘시미안 플루’로 인류가 거의 멸망하고 소수만이 살아남은 시점에서 시작된다. 유인원들은 도시를 떠나 숲에서 그들의 세상을 만들었다. 도시는 폐허가 되었고, 10년간 인간과 유인원은 서로 다른 공간에 머물며 마주치지 않고 살아왔기 때문에 유인원들은 인간이 멸종한 것이 아닐까 추정하고 있다. 그 평화가 깨진 것은 도시의 비상전력이 다 소진되면서부터. 전력 공급을 위해서는 유인원이 거주하는 숲에 있는 댐을 재가동해야 한다. 우연히 두 존재가 마주치게 되자, 유인원과 인간은 평화를 지킬 것인가 무력을 써서 주도권을 가져야 하나를 두고 내부 마찰을 겪는다. 21세기 <혹성탈출>의 유인원들은 연기력과 기술력이 결합되어 이전에 볼 수 없었던 캐릭터로 완성되었다. <혹성탈출: 반격의 서막>이 가진 분명한 장점에도 불구하고 서사가 비주얼을 따라가지 못한다는 아쉬움이 남는다. 이는 단순함의 문제가 아니라 뻔함의 문제다.    <혹성탈출: 반격의 서막> Dawn of the Planet of the Apes 감독 맷 리브스 / 출연 앤디 서키스, 게리 올드먼, 제이슨 클라크 / 개봉 7월 1편이 서막의 느낌이었다면, 본격적인 싸움은 지금부터 시작이다. <혹성탈출: 반격의 서막>은 2011년 리부트된 <혹성탈출: 진화의 시작>의 속편이다. 영화는 1편으로부터 10년 뒤, 바이러스로 인해 멸종 위기에 처한 인간들이 진화를 거듭하는 유인원 무리와 목숨을 건 전쟁을 벌이는 과정을 조명한다. 전편의 딜레마가 ‘인격을 지닌 유인원을 어떻게 볼 것인가’였다면, 이번 영화의 갈등은 인간과 인간 사이에서 비롯된다. 바이러스로부터 살아남은 인간들의 지도자 드레퓌스(게리 올드먼)는 시저 무리와의 전면전을 선포하고, 시저와 깊은 유대 관계를 형성한 말콤(제이슨 클라크)은 유인원과의 평화로운 공존을 제안한다. <클로버필드>의 볼거리와 <렛미인>의 드라마를 통해 연출력을 인정받은 맷 리브스가 시리즈의 새로운 감독으로 합류했다.  