  이번 <혹성탈출> 프리퀄은 역대 시리즈들 가운데 단연 최고다. 팀 버튼의 리메이크는 부끄러운 수준으로 만들어버리고, 찰턴 헤스턴의 오리지널과 경쟁해도 좋을 정도로 출중하다. 라스트의 충격적인 엔딩이 선사하는 묵직함을 제외한 나머지는 이번 영화가 모든 면에서 우월하다. <혹성탈출> 팬들이 가장 궁금해하는 것은 ‘원숭이는 어떻게 인간을 지배하게 되었나?’이다. 시리즈 영화를 새롭게 만들 때는 위험부담이 크다. 하지만 <혹성탈출>엔 중요한 이야기가 남았다. 이번 프리퀄의 시작은 영리하다. 이야기의 시작은 치매를 치료하기 위해 개발한 약이 테스트 과정에서 지능을 높이는 작용을 하면서다. 많은 원숭이가 실험 재료로 사용되고, 그 과정에서 지적 능력이 우월한 원숭이가 태어난다. 시저라는 이름의 원숭이는 인간 가까이서 생활하며, 많은 것을 보고 느끼며 생각한다. 결국 시저는 인간에게 사육당하고 실험 재료로 이용되는 동족을 위해 분노하며 일어선다.  <혹성탈출: 진화의 시작>은 ‘원숭이의 다크나이트’ 버전이라고 하면 적절한 설명이 될 것 같다. 심금을 울리는 탄탄한 드라마도 놀랍지만 CG라고 도저히 생각할 수 없는 원숭이의 특수효과는 입이 다물어지지 않을 정도다. 특히 자신이 있어야 할 곳이 어디인가를 자각하며, 눈시울이 젖어드는 시저의 모습에선 전율이 느껴진다. <혹성탈출: 진화의 시작>은 인간과 원숭이의 대결 구도라는 단편적인 것에 머물지 않는다. 원숭이가 인간을 지배하게 된 것은, 지적 우월이 아닌 자연의 순리를 거스른 대가였다. 속단하긴 이르지만 <혹성탈출: 진화의 시작>은 올해 극장에서 만날 수 있는 최고의 영화다.  