  1980년 5월 전라남도 광주는 군부의 계엄령 확대에 항의하는 시위로 술렁였다. 공수부대의 잔혹함은 시민들의 분노에 불을 질렀고 시위대 주력은 5월20일을 기점으로 학생에서 시민으로 옮겨갔다. 5월21일 오후 발포 명령을 기해 비무장 시민 학살에 대응하여 시민군이 결성됐고 광주의 싸움은 민중 항쟁의 형태를 갖추게 되었다. 마지막까지 항전한 이들은 5월27일 새벽 도청에서 죽임을 당하거나 긴 모욕과 고통을 겪었다.  영화가 역사를 재현하는 길은 여러 갈래다. 기록필름을 재구성할 수 있고 생존자의 증언을 경청할 수도 있으며, 허구를 빌려 과거를 극적으로 재연하는 법도 있다. 세 번째에 해당되는 <화려한 휴가>는, 평범한 서민을 거리로 나서게 한 힘이 무엇이며 그들은 어떻게 스러져갔는지 상상한다. 영화가 시작되면 연두색 포니 택시가 그림 같은 가로수 길을 달린다. 운전석의 강민우(김상경)는 행복한 얼굴로 초여름 미풍을 음미한다. 청년 가장인 그는 공부 잘하는 동생 진우(이준기)를 애지중지하고, 진우와 같은 성당에 다니는 간호사 박신애(이요원)를 사모한다. 동생의 서울대 법대 진학에 큰 희망을 거는 형의 모습은 <태극기 휘날리며>에서 보았던 것이다. 신애의 아버지 박흥수(안성기)는 정치 군인들과 뜻을 달리해 퇴역한 대령으로 민우네 운수회사 사장이다. 구변 좋은 동료 인봉(박철민)은 민우의 연애 카운슬러다. 영화 중반에 닥쳐올 지옥을 부각시키기 위해서일까. <화려한 휴가>의 도입부는 항쟁 전 시민들의 일상을 오붓한 낙원처럼 묘사한다. 배우들은 과장된 매너로 선량함을 표현한다. 민우의 연애 고민을 상담하던 인봉은 TV뉴스를 아예 꺼버린다. 1980년 5월이라는 시점을 고려하면 어색할 정도로 극중 시민들은 정치를 언급하지 않는다.  그러나 며칠 뒤 이들은, 혈육의 죽음에 가슴이 찢기고 반인륜적 참극에 넋을 잃은 채 총을 움켜쥔다. 애국가를 ‘반주’ 삼아 저질러진 5월21일 오후 금남로 학살을 재연한 시퀀스는 우리를 얼어붙게 한다. 조금 전까지 대치한 군인들에게 농담을 던지던 시민들이 쏟아낸 피는 삽시간에 대로 위에 시내를 이룬다. 광주를 풍문으로라도 접한 관객이라면, 이 장면은 단지 눈으로만 볼 수 있는 이미지가 아니다. 하지만 <화려한 휴가>는 학살의 경악에 자연히 뒤따르는 “누가? 왜?”라는 질문은 멀리까지 좇지 않는다. 강경 진압을 종용하는 전두환 일파 장성(극중 최훈기 준장)의 얼굴을 보여줄 뿐이다. 비극의 전체적 윤곽을 더듬는 유일한 대사는 “가만히 있는 개를 걷어차서 짖으면 매질해서 쓰러뜨리고, 시끄러운 걸 막아줬으니 나머지 모두 말 잘 들으라는 격이지”라는 김 신부(송재호)의 비유 정도다. 대신 <화려한 휴가>는 권력욕이 낳은 야만이 수많은 삶을 어떻게 일거에 부숴버리는지 보여준다. 잘못된 역사는 포악을 부려 간호사가 살인하게 만들고 신부에게 무기를 쥐어준다. 파릇한 소년, 방금 사랑을 시작한 젊은이, 젖먹이를 둔 아버지는 반문할 틈도 없이 사지에 뛰어든다.  <화려한 휴가>는 함께 통곡하기를 권하는 데에 머문다. 웃음과 로맨스, 가족애를 안전하게 배합한 연출은, 5·18의 역사적 특수성과 이 사건이 드러낸 인간성의 양극단을 담기에 너무 작은 그릇으로 보인다. 전형적인 인물과 일화, 긴장이 떨어지는 전개는, 아직 차갑게 식지 않은 역사를 소재로 취한 장점을 살리지 못한다. 처음 광주 항쟁의 안쪽으로 들어갔지만 <화려한 휴가>는 소재의 파괴력을 이용하는 데에 소극적이다. <화려한 휴가>는 “우리는 폭도가 아니다”라는 외침을 거듭 강조한다. 그러나 이 당연한 외침은 영화에서 더이상 구체화되지 않음으로써 은연중에 5·18의 정치적 성격을 지워버리는 효과를 낸다. 무장 항쟁은 정당방위였다. 또한 “계엄 철폐”와 “전두환 퇴진”을 애초부터 요구한 광주 시민들은 분명 정치적이었다. 광주 시민의 명예는 그 정치성을 포함한다. “가족애의 중요성을 일깨워주는 영화”로 요약되는 <화려한 휴가>의 마케팅 슬로건은, 정치를 금기시하고, 연루되어선 안 될 음습한 것으로 간주하는 한국 대중영화의 두려움을 내비친다. 과연 광주는 가족을 잃은 자에게 가장 깊은 상흔을 남겼으나 동시에 5·18은 시민들이 자기 가족만 생각했다면 일어날 수 없었던 사건이기도 했다.  역사를 그린 영화는 싫건 좋건 집단적 기억의 밑그림이 된다. <화려한 휴가>는 이미지의 몸을 입지 못한 채 구천에 떠돌던 역사를 스크린에 불러낸 것만으로도 값진 위로가 될 것이다. “우리를 기억해주세요”라는 신애의 절규는 바로 관객에게 날아드는 간청이다. 하지만 <화려한 휴가>는 그들을 기억하되 어떻게 기억할지, 역사의 우를 반복하지 않기 위해 무엇을 경계해야 하는지에 대해서는 언질을 주지 않는다. 역사의 영화적 재현은, 어느 편에 서느냐를 선택하는 문제만은 아니라는 까다로운 사실을 <화려한 휴가>는 일깨운다.   “난 <실미도> 안 봤는데 잘 됐다.” <화려한 휴가> 일반시사에서 엿들었던 한 10대 관객의 말이다. <씨네21> 독자편집위원회 막내인 중3 전영랑씨도 영화 예고편을 보고서 엄마에게 물었다고 한다. “진짜 저렇게 총을 쐈단 말이지?” 1980년 5월 광주를 제2의 실미도로 받아들이거나, 계엄군의 집단 발포 사실에 설마 하고 고개젓는 이들, 여기 주목!(아래 내용은 강준만의 <한국현대사산책>과 5·18기념재단의 상황일지를 주로 참조)  1. 작전명 ‘화려한 휴가’ 영화는 ‘화려한 휴가’가 무엇을 뜻하는지 설명해주지 않는다. 1980년 5월17일, 전두환 등 신군부 세력은 여론의 민주화 요구를 묵살하고 비상계엄을 전국으로 확대하는데, 이에 따라 광주에 투입된 특전사 소속 7여단과 11여단 병력에 떨어진 작전명이 바로 ‘화려한 휴가’였다. 같은 해 2월부터 신군부는 특전사를 중심으로 ‘충정훈련’이라는 강력한 폭동진압 훈련을 시작했고, 군인들은 “외출과 외박이 전면금지된 상황에서”, “시위 군중의 배후에 도사리고 있는 빨갱이를 때려잡기 위한”‘인간폭탄’이 되기를 강요받았다. 특히 광주로 내려오기 전 3일 동안 이들은 “식량 배급도 받지 못했고”, 총검을 휘두르기 직전 소주만을 지급받았다고 한다. 이들이야말로 제2의 실미도에 갇혀 있던 셈이다. “전라도 새끼 40만은 전부 없애버려도 끄떡없다”는 명령을 받은 이들은 평생 찾아들 죄의식을 담보로 화려한 휴가를 즐겼고, 살육에 격려금을 아끼지 않으며 제2의 유신정권을 꿈꿨던 ‘군바리’들은 그 수혜를 톡톡히 얻었다.    2. 인간의 탈을 벗어젖힌 악귀들 “꽃잎처럼/금남로에/뿌려진/너의/붉은 피/두부처럼/잘리워진/어여쁜/너의 젖가슴/오월/그날이/다시오면/우리/가슴에/붉은/피 솟네.” 공수부대의 유린과 난자 속에서 살아남는 것 또한 고통이었다. <화려한 휴가>에선 자세히 묘사되지 않았으나 당시 지옥 광주를 경험했던 이들의 증언에 따르면 이성 잃은 군인들의 만행은 이루 말할 수 없었다. 공수부대가 아닌 “20사단 군인들조차” 포박당한 시민들을 상대로 “워커발로 얼굴 문질러버리기”, “눈동자를 움직이면 담뱃불로 얼굴이나 눈알을 지지는 ‘재떨이 만들기’”, “발가락을 대검날로 찍는 ‘닭발요리’”, “사람이 가득 찬 트럭 속에 최루탄 분말 뿌리기”, “두 사람을 마주보게 하고 몽둥이로 가슴 때리게 하기”, “며칠째 물 한 모금 못 먹어 탈진한 사람에게 자기 오줌 싸서 먹이기”, “화장실까지 포복해서 혀끝에 똥 묻혀오게 하기”, “송곳으로 맨살 후벼파기”, “대검으로 맨살 포 뜨기”, “손톱 밑으로 송곳 밀어넣기” 등 차마 입에 올리기조차 끔찍한 고문들을 자행했다.  3. 폭도인가, 자위인가. 5월21일 오후 1시. 공수부대 철수 약속이 받아들여지지 않자 술렁이던 10만명의 시위대를 향해 애국가가 울려퍼졌고, 이를 신호탄으로 군인들의 총구는 불을 뿜었다. 아스팔트에 쓰러진 이들을 확인사살하기까지 한 이 엄청난 집단발포로 54명이 죽고 무려 500명 이상의 총상자가 발생했다. 헬기 기총사격까지 가한 무지막지한 집단발포로 광주항쟁은 무장투쟁으로 변한다. 오후 4시부터 화순, 나주 등의 경찰서에서 무기를 획득한 시민군이 시가전을 전개했는데, “그들의 직업은… 대부분 노동자, 목공, 공사장 인부 등 직접 노동에 종사하거나 구두닦이, 넝마주이, 술집 웨이터, 부랑아, 일용품팔이 등등이었”다. 시민군은 영화의 인봉과 용대처럼 ‘사회최하층’이 대부분이었는데, 신군부가 작전상 후퇴를 하면서 유포한 ‘폭도론’이 타 지역에서 기막히게 먹혀들었던 것도 이와 무관하지 않다. 지도부 없는 이 예외적 투쟁은 그러나 누구나 자발적으로 총을 든 예외적 항쟁이었다. 해방구가 된 5월22일 시민궐기대회에는 양대 폭력조직인 ‘오비파’와 ‘화신파’의 두목들까지 연단에 올라 협력을 다짐했다 .  4. 언론의 입에 재갈과 사탕을 물려라! <화려한 휴가> “고정간첩들과 불순분자들에 의해 현혹된 시민들이 시위 대열에 가세함으로써 사태를 더욱 악화시켰습니다. 이 과정에서 일부 극렬한 폭도들을 진압하던 군경 30여명이 사상하였으며, 아직까지 시민의 인명 피해는 없었습니다” 영화에서 도청상황실에 있던 시민군들이 “똥물에 튀겨죽일 놈들”이라며 언론을 향해 비난을 퍼부었던 것처럼, 칼을 물고서 펜과 카메라를 놓아야 했던 언론에 대한 불신은 극에 달했다. 5월20일 밤 9시50분에 광주MBC가 불타고, 이튿날 새벽 광주KBS 또한 화염에 휩싸인 것은 어쩌면 당연한 일이었다. “여기 사람들에게 가장 무서운 것은 여기서 무슨 일이 일어나고 있는지 다른 곳에서는 전혀 모른다는 것이다”라는 한 외국인의 증언이 일러주듯이, 광주시민들이 가장 두려워했던 건 자신들이 총을 들고 맞서 싸울 수밖에 없었던 진실에 대한 무지였고 왜곡이었다. 5월27일 도청 함락에 이어 적어도 1/6 수준으로 축소된 144명 민간인 사망이라는 어이없는 게엄사령부의 발표를 들었던 광주시민들이 침묵을 떼기까지는 오랜 시간이 필요했다.  