  <화이트 노이즈>의 이야기는 도시괴담에서 흔히 써먹는 아이템이다. TV나 라디오 잡음에 섞여 있는 귀신의 소리와 흔적을 말하는데, 정확히는 전도체 내부의 전자들의 열에 따른 불규칙한 움직임을 ‘화이트 노이즈’라고 부른다. 이를 장르영화들이 유용하게 써먹고 있다. <화이트 노이즈2>는 에이브 가족에게 큰 불행이 닥치면서 시작된다. 아내와 아들이 레스토랑에서 갑자기 나타난 정신병자의 총격에 살해를 당한다. 정신병자는 에이브에게 미안하다는 의문의 말을 남기고 자살한다. 갑작스러운 사건 전개가 흥미롭다. 정신병자는 무슨 이유로 에이브의 가족을 살해하고 미안하다는 말을 남긴 걸까? 그 뒤 에이브는 고통의 나날을 보내다 자살을 시도한다. 죽음의 문턱에서 이상한 전기적 보이스 현상을 겪은 에이브는 죽은자의 목소리와 유령을 볼 수 있는 특별한 능력을 가지게 된다.  전작 <화이트 노이즈>는 기억에 남을 정도로 매끈한 호러물은 아니었지만, 진부한 소재를 가지고 변화를 추구했다. 이번 속편은 전작과 아무런 관련이 없다. 이야기의 연속성조차 없다. 에이브의 특별한 능력은 죽기 직전의 사람들의 몸에서 나는 흰빛을 보고 도움을 주는 것이다. 정해진 운명을 거스르는 일은 늘 큰 대가를 치른다. 아내와 아들의 죽음에 죄책감을 가진 에이브는 열심히 뛰어다니며 사람들을 구해내지만, 그 일이 더 큰 재앙을 가져오게 된다. <화이트 노이즈2>는 볼 만한 장르물이지만, 극장보다는 TV에 더 잘 어울린다. 이야기가 주는 흥미와 몰입감도 제법이고, 종종 튀어나오는 유령들의 쇼크 타임도 괜찮다. 하지만 중반을 지나 이상 현상들을 종교와 결부시키면서 스스로의 매력을 저버린다.  