  <기억>이라는 영화의 오디션이 열리고, 숫기없는 배우 지망생 스기우라 나기사(유카)가 그 자리에 있다. 이 영화의 감독 마쓰무라(시이나 깃페이)는 발탁되기 위해 애쓰는 다른 지망생들 사이에 조용히 서 있는 스기우라를 한눈에 주연으로 선택한다. 어쩐지 그녀를 어디선가 본 듯한 직감이 작용했기 때문이다. 마쓰무라가 만들 영화 <기억>의 내용은 35년 전 오사카 외곽의 한 호텔에서 한 가장이 가족과 호텔 직원 11명을 살해하고 자신도 죽어간 실화를 소재로 한다. 마쓰무라는 당시의 현장감을 경험하기 위해 배우들을 모두 데리고 지금은 폐쇄된 35년 전 그 호텔을 방문한다. 그러나 촬영이 시작되면서 과거의 귀신들이 하나 둘씩 출몰하고, 급기야 스기우라와 마쓰무라 역시 그 과거의 사건에 연루되어 있음이 조금씩 드러나기 시작한다.  <샤이닝>과 비교하면서 보면 즐거움 두배! 만약 공포영화 팬이라면 <환생>을 보자마자 <샤이닝>을 떠올리는 것은 당연하다. 한적한 외곽, 폐쇄된 공간, 가장의 광기, <샤이닝>이 널리 알린 공포영화의 방정식이 이 영화에서도 반복된다. 말하자면 일본식 <샤이닝>. 감독 시미즈 다카시는 그의 히트작 <주온>에서 좁은 방을 주 무대로 사용했기에, 이번에는 좀 더 큰 폐쇄공간을 무대로 삼고 싶었다고 말했다. 심지어 <샤이닝>을 보지 못한 스탭들이나 배우들이 있다면 그 영화를 꼭 보라고 권하기도 했다고 한다. 그 밖에도 <환생>은 마치 전통적인 일본식 공포영화의 정서가 서구 좀비영화라는 장르를 입은 듯한 묘한 섞임을 맛보게 한다.  이치세 다카시게와 ‘제이호러 시어터’ <환생>의 프로듀서 이치세 다카시게는 그동안 <링> 시리즈와 <주온> 시리즈, <주온>의 할리우드 리메이크작으로 큰 인기를 얻은 <그루지> 시리즈 등을 지휘하며 90년대 이후 일본의 현대적 공포영화의 붐을 만들어가고 있는 수장이다. 그가 2004년에 결성하고 발표한 프로젝트가 바로 제이호러 시어터. <환생>의 감독 시미즈 다카시를 비롯하여 구로사와 기요시, 나카다 히데오 등 쟁쟁한 6명의 감독이 연출하는 공포영화 프로젝트다. <환생>은 그 세 번째 작품이다. 이치세 다카시게가 지휘하는 공포영화 군단은 앞으로도 일본뿐아니라 할리우드에서도 위력을 이어갈 것 같다. 제이호러 시어터의 이름으로 만든 <환생>이전의 두편은 이미 할리우드가 리메이크하기로 결정한 상태다.    <주온> 시리즈를 감독했던 시미즈 다카시는 <환생>에서도 “어떤 죽음은 절망의 농도가 하도 깊어서 전염병이 될 수 있다”는 종래의 주제를 일관되게 펼쳐낸다. ‘저주’라는 이 병의 전염 방식이 전작들에서는 죽음의 집과의 ‘공간’적 접촉이라든가 ‘일상생활의 우연한 틈’으로 표현됐다면 <환생>에서는 35년을 뛰어넘는 ‘시간성’, ‘종교적 윤회’로 선회했다. 소통 수단인 미디어를 죽음과 삶, 과거와 현재를 뒤섞는 주술도구로 치환하는 솜씨는 여전하다. <주온>에서 휴대폰이나 CCTV, 카메라 등이 무고한 주인공들을 참살의 ‘기억’으로 끌고 들어가는 데 했던 역할을 여기서는 <기억>(!)이라는 영화 속 영화의 제작과정이 맡는다.  신인배우 스시우라 나기사(유카)가 오디션에 통과한 <기억>은 마츠무라(시이나 깃페이) 감독이 심혈을 기울여 기획한 영화다. 지난 1970년 “사후세계를 연구할 목적으로” 오모리 교수는 자신의 아들과 딸을 비롯, 호텔 직원과 투숙객 11명을 무차별적으로 살해했다. <기억>의 제작진은 그 사건을 생생하게 재현하기 위해 지금은 폐허가 된 호텔 현장을 답사한다. 죽은 딸의 배역을 맡기로 한 이후, 낯선 소녀의 환영에 시달리던 나기사는 현장에서 리허설 스틸 사진을 한컷 한컷 찍을 때마다 참혹한 과거의 살해 순간으로 점프한다. 스튜디오 세트장 또한 촬영이 시작됨과 동시에 과거 호텔과의 시공간 경계선이 없어진다. 사실 이 영화의 제목은 ‘환생’이라기보다는 ‘환사’(다시 죽음)라고 말함이 옳을 것 같다. 현재의 11명과 과거의 11명이 각각 대응하는 순간, 그들은 죽음을 맞이하기 때문이다. 누가 누구로 환생할 것인가, 왜 11명이 12명으로 환생하는가는 스릴러와 반전의 논리적 재미를 주는 부분이기도 하다.  <환생>은 끔찍한 과거가 허약한 현재를 휘젓는다는 점에서 우리 삶의 무게중심을 끝없이 과거로 회귀시킨다. 지지목으로 얼기설기 덧댄 스튜디오의 세트장은 현재가 가상임을, 선혈이 낭자한 살해 현장은 차라리 과거가 실재임을 말하는 것 같다. 그러나 교수가 과학적 기록 수단으로 8mm 카메라와 사시미칼을 들고 피해자들을 쫓는 장면은 가학적 포르노그래피의 전치된 표현이라는 생각을 지울 수가 없다. <주온> 시리즈와는 달리 이 영화의 원혼들이 무고한 현대인만이 아니라 자신의 진정한 가해자에게로 관심을 돌리기 시작한 것은 그나마 다행한 일이다.  