  미국 코믹콘 페스티벌에 참여한 괴짜 영국인 그레이엄(사이먼 페그)과 클라이브(닉 프로스트). 멀쩡해 보이는 성인이지만 이 둘은 단순한 팬이 아니다. SF 마니아들에게 성지로 추앙받는 지역을 여행하며 인증 숏을 남기는 골수팬이자 SF 코믹북 작가들이다. 미국까지 비싼 비행기 값 내고 날아와 모든 일정을 SF 성지 순례로 소화하는 건, 특정 분야에 올인할 정도로 광적이지 않으면 불가능한 일이다. 여하튼 SF와 외계인이라면 사족을 못 쓰는 두 남자는 여행 도중에 상상도 하지 못했던 진짜 외계인 폴과 만나면서 한바탕 해프닝을 겪는다. 홍보 문구를 보면 <E.T.>의 성인용 버전이다. 하지만 성인용 버전으로 보기엔 비주얼과 농담의 수위가 약하다.  외계인 폴은 괴상하지만 매력적이다. 오랫동안 지구에서 생활한 탓인지 유창한 영어를 구사하고 입만 떼면 걸쭉한 욕설을 내뱉는, 제법 현지화된 외계인이다. 외모와 몇 가지 초능력만 빼면 양아치 지구인에 더 가깝다. 이것은 목소리 연기를 한 세스 로건이 가진 이미지의 영향도 무시할 수 없다. 폴과 세스 로건의 ‘합체’ 덕분에 외계인에 대한 환상이 단숨에 날아간다. 흥미로운 설정이지만, 곧 죽어도 외계인에 대한 환상을 유지하고 싶은 팬에게는 감당하기 힘든 고문이 될지도 모른다.  평범한 외계인 덕분에 영화에는 으레 있을 법한 대형 사고도 없다. 뒤를 쫓는 요원들과 벌이는 추격전과 액션은 놀랄 만큼 소박하다. 하지만 영화엔 즐길거리들이 넘친다. 그레이엄과 클라이브, 폴의 여정에 자연스럽게 녹아든, 미국 대중문화의 흔적과 패러디장면들은 팬들에게 큰 재미를 선사한다. 한눈에 쏙 드러나는 패러디부터 아는 사람만 웃을 수 있는 특정 영화의 장면과 음악의 변주, 지구인이 열광한 대중문화의 탄생비화에 폴이 크게 기여했다는 둥 에피소드가 다양하다.  패러디에도 수준이 있다. 잘 만든 패러디영화는 고급 기술을 요구한다. 유명한 영화를 대충 흉내내고 대책없이 쓸어 담는다고 해서 재미나 유머가 되지는 않는다. 정서적으로 반응하려면 그만큼 짜임새가 좋아야 한다. 그 중심에 매력적인 캐릭터가 있다. 그레이엄과 클라이브가 가진 편안함과 친근함이 애정을 느끼게 한다. 평범한 사람들에겐 엉뚱한 괴짜들이지만, 외계인을 만나 딴생각을 하지 않는 순수함이 훈훈한 감동을 자아낸다. 폴은… 꽤 사랑스러운 외계인이다. <황당한 외계인: 폴>은 걸작 수준의 대단한 영화까진 아니어도, 까다로운 팬도 킬킬대며 흐뭇하게 즐길 수 있는 영화다. 그리고 마지막 장면에 이르면 특별한 인물이 등장한다. 팬들을 위한 황홀한 서비스다.  