  <흡혈형사 나도열>의 나도열(김수로)은 ‘짬뽕’ 슈퍼 히어로다. 각종 ‘맨’과 드라큘라가 사생아를 낳으면 나도열이 탄생하지 않을까 할 정도로 그에게선 여러 영웅의 냄새가 풍긴다(그도 그럴 것이 이 영화는 기획 단계부터 <슈퍼맨> <배트맨> <스파이더 맨> <엑스맨>처럼 초능력을 가진 한국형 히어로 시리즈물 탄생을 위한 것이었다). 스파이더 맨이 슈퍼 거미에 물렸듯, 나도열도 DHL 항공기를 타고 멀리 트란실바니아의 고성에서 날아온 흡혈 모기에 물려 괴력을 얻는다. 슈퍼맨이 밤과 낮에 이중생활을 해야 하는 운명이듯, 나도열도 미명 뒤에 숨어야 하는 박쥐의 운명을 따른다. 또 배트맨이 악당 조커와 맞섰듯 나도열 역시 스크린 경마장의 악덕업주 탁문수(손병호)를 상대로 목숨을 건 대결을 펼친다.  그렇지만 100% 한국형 히어로를 표방하는 나도열은 그 ‘맨’들과 다르다. 저들이 미국적 정의를 수호하는 비장하고 엄숙한 영웅이라면, 나도열은 ‘꼴리면’(흥분하면) 흡혈 장사로 변하는 코믹한 영웅이다. 그는 사랑하는 연희(조여정)와 한 핏줄 같은 강 형사(천호진)를 위해서 악당을 몰아내고 정의를 지켜야 하는 임무를 지녔다. 하지만 그의 비장한 각오는 악당인 사거리파에 쫓기면서도 야동 DMB로 에로물을 보아가며 슈퍼 파워를 내야만 하는 그의 현실과 대조됨으로써 웃음을 자아낸다. 가벼움은 기존의 히어로 영웅의 아우라를 무너뜨리는 미덕을 낳는다. 생애 최초의 주연을 맡은 김수로는 다른 사람을 떠올리기 힘들 만큼 적역이었다. 그는 붉은 컬러 렌즈와 송곳니를 끼고, 목에 핏대를 세운 채, 천장에 거꾸로 매달려가며 최고의 원맨쇼를 보여준다. 동료 형사한테 했던 “일할 땐 오버하고 그런 거야. 넌 왜 머리 깎은 뒤 파이팅이 없어졌냐?” 등의 애드리브는 압권이다.  그러나 기묘한 설정의 이 영화는 히어로 패러디의 한계를 드러내고 만다. 나도열과 대적 관계에 있는 악역 탁문수를 보자. 두목의 배신 때문에 염산통에 빠진 뒤 얼굴이 망가져 악당이 된 조커에 비하자면, 탁문수의 캐릭터는 너무 단순하다. 그는 비정상적인 여성성을 띠고 있으나 그것이 그의 잔악무도한 행위를 이해시키는 데까지 미치진 못한다. 한편 뱀파이어 헌터 비오 신부(오광록)는 정체성이 불분명해 보인다. 나도열에게 원한을 풀기보다 인간이 될 것을 바라는 그는 스승의 모습에 가깝지만, 그의 조언은 제자 나도열의 ‘17 대 1’ 발차기 액션에 묻혀 제대로 들리지 않는다.    지금이야 익숙하다 못해 식상해졌다지만, 흡혈귀란 것은 원래 공포의 대상이다. 한데 이 흡혈귀들이 한국에만 오면 어째서인지 코믹 캐릭터로 변신한다. 공원에서 남획한 비둘기로 삼비둘탕을 끓이지 않나, 남의 집 우유며 야쿠르트를 훔쳐먹지 않나, 고스톱 치느라 PC방에서 사흘 밤낮 외박하질 않나…. 어쨌거나 흡혈귀의 씨를 찾기 어려운 이 척박한 한국 땅에, 그런 프란체스카 가족의 뒤를 잇는 또 하나의 코믹 흡혈귀가 모습을 드러냈다. 이름하여 나도열. 나도열이 원래 흡혈귀는 아니었다. 그렇다고 흡혈귀에 물려서 흡혈귀가 된 것도 아니다. 어이없게도, 형사 나도열이 흡혈귀가 된 원인은 모기. 드라큘라 백작의 피를 빤 모기가 나도열의 목덜미를 물면서 사건이 시작된다. 성질 급한 형사는 그렇게 정의의 사도 흡혈귀로 다시 태어난다. <뱀파이어 호스트>를 아시나요?  <뱀파이어 호스트>는 유키 가오리의 만화 <야형애인전문점>을 원작으로 한 일본 TV시리즈물이다. 영어 제목은 <The Vampire Gigolo>. 즉, ‘야형애인’이란 호스트바의 남자를 말하는 셈이다. 귀여운 흡혈귀 스오는 크랑켄하우스라는 호스트바 직원. 손님들 앞에서는 능청스럽게 닭살 멘트를 날리고, 보스가 주는 혈액팩을 쪽쪽 빨아 먹으며 “A형만 먹으니까 지겨워. 이제 B형으로 갖다줘” 따위의 투정을 부린다. 어쩌다 여고생 리온과 엮이게 된 뒤로는 리온에게 온갖 구박을 받으며 자의 반 타의 반으로 괴사건을 해결하러 다니는데, 사건 해결의 순간엔 본격적으로 뱀파이어로서의 모습을 드러낸다. 하지만 실컷 폼 잡다가 리온의 말 한마디에 똥 되기 일쑤. 호스트바 단골 다이아나 경부 같은 황당 캐릭터들이 더해져 웃음을 자아낸다. B급 드라마의 매력을 마음껏 보여주는, 뱀파이어 코믹물의 모범. 나도열, 시리즈물입니까? <흡혈형사 나도열>은 처음부터 배트맨이나 슈퍼맨 시리즈 같은, 영웅 시리즈물로 기획됐다. 현재 계획된 것은 총 3편. 1편에서 나도열이 흡혈귀가 된 배경을 설명하고, 2·3편에서는 나도열의 활약을 본격적으로 그리는 동시에 조연 캐릭터의 비중도 살릴 계획이다. 물론 그 실현 여부는 <흡혈형사 나도열>의 성패에 달렸을 것이고. 