  또 하나의 인기 게임이 영화로 변신했다. 킬러라는 직업을 가진 ‘에이전트 47’을 조정하며 살인 청부 임무를 수행하는 반사회적 내용의 게임 <히트맨>이다. 어린 시절부터 혹독한 트레이닝 과정을 거치면서 최고의 킬러로 성장한 에이전트 47. 그는 시원한 대머리에 흰 셔츠와 검은 정장, 그리고 붉은색 넥타이를 멋지게 차려입고 암살에 임한다. 러시아 대통령 저격 임무를 수행하는 도중 뜻하지 않게 목격자가 생기면서 에이전트 47은 제거에 나선다. 그러나 그 임무는 그를 없애기 위한 치밀한 계획이었고, 결국 인터폴과 러시아 특수부대에 쫓기는 신세로 전락한다.  게임의 영화화 성공 확률은 절반에 머문다. <사일런트 힐>은 원작 게임의 세계를 완벽하게 이해한 가장 이상적인 스크린 나들이였고, 게임 팬들의 공공의 적인 우베 볼은 <하우스 오브 데드>를 통해 막장 영화의 진수를 선사했다. <히트맨> 영화화의 경우 중요한 것은 두 가지다. 하나는 4편에 이르는 게임 시리즈를 해오면서 친숙해진 ‘에이전트 47’ 캐릭터의 묘사이며, 다른 하나는 수위 높은 폭력 묘사를 어느 정도 재현하는지의 여부다. 근데 그 결과가 좀 엉뚱하다. 에이전트 47을 연기한 티모시 올리펀트는 일급 킬러의 숙련된 솜씨를 과장된 연기로서 잘 소화했다. 근데 게임 속의 캐릭터와 완벽하게 어울리는 뒷모습과 달리 해맑은 눈빛을 한 정면을 대할 때면 시선을 어디에 둬야 할지 난감해진다. 더욱이 원작 게임의 핵심인 살벌한 폭력 묘사가 흥행을 고려한 타협 탓인지 대폭 축소된 것이 아쉽다. 예컨대 <히트맨>은 적당히 쌈마이 액션을 즐기겠다면 적절한 선택이 되겠지만, 원작 게임의 분위기와 강한 폭력성을 기대하고 있다면 조금 망설일 필요가 있겠다.   인간이 가지고 있는 폭력에 대한 본성을 일깨우는 <GTA> 시리즈와 더불어 잔혹 게임의 대명사로 불리며 수많은 팬들의 지지와 사랑을 받은 <히트맨>. 단순 폭력 게임으로 치부하기에는 탄탄한 스토리라인과 카리스마 넘치는 캐릭터 에이전트 47의 매력, 많은 킬러영화들의 영향을 받아 반영한 상황들이 흥미진진한 게임이다. 이번 영화화는 상당한 각색 작업을 거치며 새롭게 이야기를 구성하고 있어, 영화를 보기 전에 알아두면 좋을 정보를 4가지 키워드를 통해서 정리했다.  1.원작 게임 <히트맨> 영화 <히트맨> 영화 <히트맨>의 모체는 2000년 PC게임을 통해 처음 그 모습을 드러냈다. 덴마크의 게임 제작사 IO 인터랙티브에서 기획한 <히트맨: 코드네임 47>은 당시 게임의 새로운 경향으로 주목받고 있던 잠입 액션 스타일을 차용해 눈길을 끌었다. 첫 번째 게임에서 <히트맨>은 그저 그런 완성도에 그쳤다. 기획과 아이디어는 찬사를 받았지만, 그것을 포장하는 기술력이 떨어진다는 평가가 지배적이었다. 여기엔 게이머의 접근성을 떨어뜨리는 지나치게 높은 난이도도 한몫 거들었다. 그러나 그에 굴하지 않고 <히트맨>은 <사일런트 어새신> <콘트랙츠> <블러드 머니> 시리즈로 이어지면서 성공적인 게임으로 거듭난다. <히트맨>의 매력은 잠입 액션 스타일에 날개를 달아준 임무수행의 높은 자유도 도입에 있다. 즉 암살을 행할 때 기본적인 저격 모드와 교살, 독살, 폭약을 이용한 테러, 그리고 교살과 같은 다양한 기술을 지원했다. 또 영화에서처럼 화끈한 총질을 해도 좋다. 또한 폭력 수위가 높아서 원한다면 일반인까지 무차별 살해하면서까지 임무 수행을 해도 된다. 단지 직업이 킬러인 관계로 은밀하게 살인을 하는 것이 여러모로 게임 진행에 유리하다. 살인을 소재로 한 반사회적 성향의 게임이지만, 그런 폭력이 주는 쾌감으로 결국 히트작의 반열에 올랐다.  2. 에이전트 47의 소속 ‘ICA’ 영화 <히트맨>에서 잠깐 언급되지만 그 실체를 알 수 없는 것이 에이전트 47이 소속되어 있는 조직이다. 오직 컴퓨터를 통해서만 임무 수행에 대한 정보를 전해주는 이 조직은 과연 어떤 곳일까? The International Contract Agency 즉 ICA 또는 ‘더 에이전시’로 불리는 곳으로 에이전트 47의 고용주다. 더 에이전시의 슬로건은 Merces Letifer(라틴어로 ‘죽음의 거래’라는 뜻)이다. 이 조직은 전세계적으로 암살과 용병 알선의 뒷거래 사업을 하는 비밀 조직으로, 미국과 태평양 지역, 그리고 유라시아에 걸쳐 신용있는 암살 조직으로 탄탄한 입지를 다졌다. 더욱이 이 조직은 FBI, CIA, MI5, 심지어 유엔과도 긴밀한 관계를 맺고 있어 뛰어난 정보력을 자랑한다. 정치적으론 중립을 지키지만, 하는 일이 더러운 관계로 선악의 개념을 갖고 있지는 않다. 다만 더 에이전시는 정부 기관의 편이 되어 그들의 적을 없애는 일만큼은 피하고 있다.  3.에이전트 47을 연기한 티모시 올리펀트 <다이하드4.0>에서 티모시 올리펀트 <히트맨>에서 머리를 완전히 삭발한 채 에이전트 47을 연기한 티모시 올리펀트. 대머리 변신의 결과로 저 배우는 어디서 본 듯한데 누구였지? 라며 기억을 더듬는 영화 팬들이 적지 않을 듯. 올리펀트는 <히트맨>에서 주인공이지만, 결국 돈을 받고 살인을 하는 악당에 불과하다. 더욱이 그의 필모그래피를 채우고 있는 것은 유난히 악역이 많다. <다이하드> 시리즈 사상 가장 명석한 두뇌를 자랑하는 악당 토마스 가브리엘을 연기한 것이 바로 그다. <다이하드4>에서 보여준 강렬한 인상을 어찌 잊을 수 있겠는가! 그러나 <히트맨>과 관련지을 때 그의 진면목은 역시 <스크림2>에서 찾을 수 있다. 올리펀트는 이 영화에서 학비를 마련하기 위해 살인 아르바이트를 한 믹키 엘티에르를 연기했다. 여기서 이미 능숙한 살인 연기를 습득하면서 <히트맨>의 킬러로 대성한 셈이다.  4.<히트맨>의 오마주 영화 <히트맨>을 보면 어디선가 본 듯한 친숙한 장면들과 종종 마주친다. 원작 게임을 즐겼기 때문이 아니라 많은 액션영화들에게서 영향을 받은 것이 게임이었으니 영화 역시 마찬가지 아니겠는가. 제작자로 이름을 올리고 있는 뤽 베송의 영화들이 아무래도 결정적이다. 그의 작품 가운데 킬러를 소재로 한 두편의 영화 <니키타> <레옹>이 게임 탄생에 지대한 영향을 끼쳤고, 쿠엔틴 타란티노의 걸작 <저수지의 개들>, 또 다수의 홍콩 누아르 영화들이 빠지지 않은데 그 으뜸은 오우삼 감독의 <첩혈쌍웅>이다. 심지어 김지운 감독의 <달콤한 인생>과 유사한 느낌을 주는 장면들도 <히트맨>에서 만나볼 수 있다. 물론 원작인 게임 <히트맨>의 플레이 장면까지 영화 속에 잠깐 등장한다.  