  유전자를 조작해 정신과 감정을 없애고 뛰어난 육체적 능력을 극대화시킨 에이전트 47(루퍼트 프렌드). 이를 만든 리트벤코 박사가 자취를 감추자 에이전트 프로젝트는 중단되고, 테러리스트 집단 신디케이트는 박사의 딸 카디아 반 디스(한나 웨어)를 추적한다. 47 역시 카디아를 찾아오고, 본능적으로 위기를 감지한 그녀는 도망치던 중 존 스미스(재커리 퀸토)를 만나 미국 대사관 앞에서 총을 쏴 체포되면서 몸을 숨긴다. 카디아와 존은 대사관에 찾아온 47의 공격을 피하지만, 다시 피신처까지 찾아온 47은 존을 쓰러트리고 카디아를 데려간다. 47은 카디아를 해치기는커녕 그녀가 에이전트 90임을 깨닫게 해주고, 함께 리트벤코를 찾아나서기로 한다.  덴마크의 성공한 게임 시리즈 <히트맨>을 토대로 자비에르 젠스 감독이 연출한 영화 <히트맨>(2007)의 리부트판. 시리즈의 새로운 시작을 꾀하는 버전이지만, 전작의 각본을 썼던 스킵 우즈가 다시 이야기를 썼다. <엑스맨 탄생: 울버린>(2009), <다이하드: 굿 데이 투 다이>(2013) 등 박력 있는 액션영화를 주로 써온 스킵 우즈의 작품인 만큼 무적에 가까운 47이 선보이는 화려한 액션 신들이 대거 등장해 말초적인 쾌감을 안긴다. 하지만 같은 작가의 참여로 <히트맨: 에이전트 47>은 2007년작의 단점을 고스란히 답습한다. 서사는 혼란스럽고 인물들이 말하는 대사는 하나같이 촌스럽다. 소설이나 만화 등에 비해 인물이 납작한 게임을 원작으로 하는 영화이기 때문에 더더욱 캐릭터 설정에 공을 들여야 할 테지만, <히트맨: 에이전트 47>은 47 특유의 스킨헤드와 빨간 넥타이가 곁들여진 슈트의 이미지만 빌려온 수준에서 머물고 만다. 초반에 각각 선과 악처럼 보였던 존 스미스와 47의 전환을 비롯해 영화는 인물들의 설정에 자잘한 반전을 곁들여가면서 가까스로 이야기를 끌고 가지만, 애초에 캐릭터의 결이 미미하기 때문에 점점 서사의 방향만 흐릿하게 만든다. 짧은 시간에 주목을 이끌어야 하는 뮤직비디오•CF 감독 출신이어서일까, 알렉산더 바흐는 허술한 시나리오를 극복하지 못하고 장편영화에 필요한 긴 호흡에 대한 한계를 드러내며 데뷔전을 마쳤다.    8월21일 미국에서 개봉한 <히트맨: 에이전트 47>은 지난 2007년 개봉한 <히트맨>과는 상관관계를 거의 찾을 수 없는 완전한 리부트다. 독일 출신 광고감독인 알렉산더 바흐의 장편 데뷔작으로, 영화에서 악당으로 등장하는 것은 국제적인 대기업이다.  수년 전 폐지됐던 에이전트 프로그램을 다시 회생시켜 살인병기 군단을 대량 생산하려는 야심을 품고 있다. 여기서 말하는 에이전트는 유전공학을 통해 보통 사람보다 뛰어난 지능과 강인한 체력, 빠른 스피드를 갖춘 클론 암살자들을 만들어내는 것을 말한다. 이들에게는 시리얼 번호가 주어지는데 이중 마지막 두 자리 번호를 이름 대신 부른다. 제목에 표기된 번호 47은 지금까지 개발된 최신 버전의 클론을 뜻한다. 주인공 에이전트 47(루퍼트 프렌드)과 기업은 각기 다른 목적으로 유전공학의 중요한 ‘열쇠’를 가진 카디아(한나 웨어)를 찾아나선다. 이때부터 카디아를 찾기 위해 에이전트 47은 기업에서 보낸 존 스미스(재커리 퀸토)를 상대로 쫓고 쫓기는 추격전을 벌인다.  영화는 총격전 이외에도 에이전트 47과 존 스미스 사이의 격투 장면이 눈길을 끄는데, 캐릭터들만의 특유한 성향이 드러난다. 47의 경우 힘도 힘이지만 뛰어난 지능을 지녔기 때문에 맨손을 이용해 최소한의 에너지를 소비하는 방식을 택한다. 주로 인도네시아 전통 무술인 시라트나 필리핀의 칼리 등의 무예를 참조한 움직임이다. 반면 존 스미스는 대기업에서 유전자 레벨의 업그레이드가 아니라 파괴력 면에서만 인간의 능력을 향상시킨 경우다. 힘을 이용한 움직임을 주로 한 존 스미스에게서는 가라테와 킥복싱 등의 움직임을 찾아볼 수 있다. 그의 펀치는 강하고, 움직임 또한 넓게 이뤄진다. 이 영화의 스턴트 담당자들은 격투 스타일로만 볼 때 “무하마드 알리 대 조 프레이저의 권투 경기를 생각하면 된다”고 설명한다.   이번 영화에는 프렌드와 퀸토, 신예 한나 웨어 외에도 시아란 힌즈, 안젤라 베이비, 제리 호프먼 등이 출연한다. 알렉산더 바흐 감독에 따르면 명석함과 날카로움을 동시에 느낄 수 있는 프렌드와 그와 정반대 성격인 퀸토를 캐스팅했고, 주인공의 연인이 아닌 강한 여성 캐릭터로 웨어를 택했다. 바흐 감독은 “에이전트 47에게 연인이 있다는 것은 어울리지 않는다”라며, “그는 유전공학으로 탄생한 클론이며 암살자다. 인간적인 면모가 그에게 얼마나 남아 있을지 의문이다. 에이전트 47은 사랑할 수도 사랑받을 수도 없는 사람”이라고 설명했다.  2007년작 <히트맨>은 개봉 당시 그리 좋은 평가를 받지 못했었다. 하지만 이십세기 폭스는 <히트맨>을 시리즈화하는 데 희망을 버리지 않았다. 바흐 감독은 매니저를 통해 폭스 관계자로부터 직접 연출을 제안받았다고 한다. “수년 전부터 내가 만든 광고를 보고 나에게 관심을 가지고 있었다더라. 나 역시 장편영화를 연출하는 게 꿈이었다. 폭스에서 직접 전화로 연출 제의를 해와 기쁜 마음에 승낙했다.” “전작 <히트맨>을 좋은 영화라고 생각지 않는다”는 바흐 감독은 “폭스 역시 완전한 리부트를 원해서 새롭게 시작할 수 있는 기회였다”고 밝혔다. <히트맨>이 흥행에 성공한 것은 사실이지만, “캐릭터가 너무 차갑고 금욕주의자처럼 보였다”는 것이다. 리부트를 위해 그가 중점을 둔 것은 캐릭터들의 DNA를 알아내는 것이었다. 왜 <히트맨>의 게임 유저들이 이 게임을 좋아하고, 에이전트 47 캐릭터를 좋아하는지를 알아내는 것이 중요했다는 얘기다. <히트맨>은 게임을 원작으로 한 영화였지만 <히트맨: 에이전트 47>은 게임을 카피하기보다는 다음 레벨로 영화를 끌어올리는 것을 목표로 잡았다.  <히트맨: 에이전트 47>은 개봉주에 박스오피스 4위를 기록했다. 미국 내 수익은 820만달러, 일부 개봉 국가의 박스오피스까지 합치면 1680만달러를 벌어들였다. 약 3500만달러의 예산이 들어간 이 영화는 평론가들의 반응과 달리 게이머들 사이에서 호평을 받고 있다. <히트맨: 에이전트 47>은 오픈 엔딩으로 끝이 나는데, 흥행 결과에 따라 속편 제작 여부가 결정될 거라고 한다.    <히트맨 에이전트 47>에서 주연을 맡은 루퍼트 프렌드는 작품에서나, TV시리즈 <홈랜드>에서처럼 실제로도 상당히 지적이며, 동시에 속내를 뚫어볼 것 같은 날카로운 눈매를 소유했다. 캐릭터에 필요하다면 삭발쯤은 당연하다 여기는 그는 자청해서 스턴트 안무와 트레이닝을 위해 매일 5시간 이상 연습을 하기도 했다고.  -게임 캐릭터인 에이전트 47에 대해 어느 정도 알고 있었나. =대머리에 빨간 넥타이를 한 인물이라는 것 정도? 캐스팅된 뒤 게임 <히트맨>을 직접 해보면서,말이 없으면서도 구태여 총을 사용하지 않아도 되는 명석한 캐릭터라고 느꼈다.  -에이전트 47은 선악이 공존하는 캐릭터다. =”나는 좋은 사람이다. 내가 세계를 구원하겠어”, 이런 정형화된 캐릭터보다 훨씬 재미있는 캐릭터다. 에이전트 47은 착한 사람이 아니다. 돈을 받고 사람을 죽이는 암살자다. 도덕적으로나 상식적으로 이해하기 힘들 수 있다. 완전히 좋아할 순 없지만 어쩔 수 없이 끌리는 나름 매력이 있는 캐릭터라 더 호기심이 생겼다.   -에이전트 47을 연기하기 위해 꽤 오래 트레이닝을 했다고 들었다.  =촬영 몇 개월 전부터 뉴욕에서 복싱 트레이닝을 받았고, 그 후로는 캐릭터 특유의 스타일을 만들기 위해 스턴트 안무팀과 거의 매일 연습했다. 재커리 퀸토가 맡은 캐릭터와의 차별화를 위해 더 노력했다. 같은 도장에서 배웠다는 인식을 주면 안 좋지 않겠나. (웃음) 재커리와 나는 각기 다른 스턴트팀과 서로 다른 액션 스타일을 만들었다. 에이전트 47의 움직임에선 우아함과 품격을 느낄 수 있을 거다.  -영화를 위해 삭발을 했는데, 고민이 되진 않던가. =당연히 역할을 위해선 해야 한다고 생각했다. 20살 때인가, 연극 때문에 모히칸 스타일로 머리를 자르기는 했지만 삭발은 처음이다. 정말 기분이 좋았다. 외향적인 변화가 내적으로 이 역할을 준비하는 데도 큰 도움을 줬다.  -직접 각본과 연출, 출연까지 하는 작품을 준비 중이라고. =<바튼&찰리&체코&빌>이라는 작품인데, 사기꾼에 대한 내용이다. 내가 좋아하는 장르인 스크루볼 코미디다. 캐서린 헵번이 출연했던 고전영화 느낌의 ‘클래식 독립영화’라고 보면 되겠다.    재커리 퀸토는 <스타트렉 비욘드>의 촬영 때문에 눈썹을 반쯤 밀고, 두꺼운 뿔테 안경을 낀 채 나타났다. 사실 본인이 “눈썹을 다시 정상으로 기르는 것이 소원”이라고 말하기 전까지 뿔테 안경 너머 반쪽짜리 눈썹을 눈치챈 기자는 없었다. “원하는 배역을 고를 수 있는 여유가 생긴 것에 오늘도 감사한 마음”이라는 퀸토에게서는 호탕한 기운과 함께 편안함이 느껴졌다.  -<히트맨: 에이전트 47> 촬영이 베를린에서 진행됐는데, 베를린은 어땠나.  =대학 친구가 살고 있어서 개인적으로 자주 놀러간다. 12번은 더 갔을 거다. 뉴욕 다음으로 좋아하는 도시다.  -존 스미스 캐릭터의 매력은 무엇인가. =애매모호함이 아닐까 싶다. 처음 만났을 땐 그가 어느 편인지 알기 어렵다. 무슨 생각을 하는지도. 그래서 더 설득력이 있는 것 같다.  -존 스미스는 강한 힘을 지닌 캐릭터다. 만약 자신의 능력을 업그레이드할 수 있다면 무엇을 원하겠나.  =잠을 자지 않는 능력? (웃음) 하고 싶은 일을 더 할 수 있을 것 같다. 요즘 밴조를 연습하고 있는데, 잠을 줄인다면 더 오랫동안 연주할 수도 있을 테고. 그리고 집필도 꾸준히 하고 싶다.  -알렉산더 바흐 감독의 얘기로는 캐릭터마다 움직임에 서로 다른 리듬이 있다더라.  =특히 이 작품에선 육체적인 어휘를 사용했다고 할까. 에이전트 47의 경우 움직임이 상당히 경제적으로 절제돼 있고, 계산돼 있다. 반면 존 스미스는 열정적이고 폭발적인데, 자신도 인지하지 못한 내면의 갈등과 감정을 절제하지 못하고 그대로 보여준다. 그래서 격투 장면에서도 폭발적인 움직임을 볼 수 있다.  -올리버 스톤의 신작 <스노든>에도 출연했고, <스타트렉 비욘드>도 현재 촬영 중이다. 이후 계획은.  =1년 반쯤 전에 브로드웨이에서 공연하고 있었는데, 올리버 스톤 감독에게서 전화가 왔다. 워낙 존경하던 분이라 처음엔 당황했는데, 나를 염두에 두고 쓴 작품이 있다고 해서 주저 없이 출연했다. <스타트렉 비욘드>는 촬영은 절반 정도 끝난 상태다. 그 뒤론 아직 계획이 없다.  