  그레이스(소피아 부시)와 짐(재커리 나이튼)은 방학을 맞이해 자동차를 타고 둘만의 여행을 떠난다. 해가 지고 폭우가 쏟아지는 도로에서 그들은 낯선 남자를 발견하고 차에 태운다. 존 라이더(숀 빈)란 이름의 남자는 얼마 뒤 본색을 나타내며 그레이스와 짐을 위협하기 시작한다. 로버트 하몬 감독이 1986년에 연출한 동명의 영화를 리메이크한 <힛쳐>는 우연히 만난 낯선 남자로 인해 겪는 불안과 공포를 그린 액션스릴러영화. 리메이크로 오면서 일부 변화가 된 부분들이 있다. 기본적인 스토리텔링은 그대로 유지를 했지만, 오락적인 요소를 강조하기 위해 액션의 비중이 대폭 늘어났다. 또한 최근 공포영화들의 트렌드를 반영, 남녀 역할에 분명한 변화를 주고 있다. 그로 인해 오리지널 영화 팬들은 매우 뜻밖의 상황을 맞이하게 되는데, 너무 강한 여성 캐릭터는 이 영화에는 어울리지 않는다. 리메이크영화의 대부분은 오리지널 영화에 미치지 못한다. 그나마 최근 활발하게 리메이크되는 공포영화들이 일정 수준의 재미와 완성도를 보장하는 편인데, <힛쳐>는 액션성을 강조하면서 오리지널 영화가 가지고 있던 분위기와 압도적 카리스마를 지닌 캐릭터의 매력이 상당 부분 잃어버렸다. <힛쳐>는 평범한 오락영화로서는 그럭저럭 볼 만한 수준이지만, 21년 만에 새롭게 부활하는 컬트영화에 대한 기대감을 저버렸다. 즉 관객을 사로잡는 영화의 힘은 예산과 기술력이 아닌 감독의 연출력임을 다시 한번 확인시킨다. 무엇보다 오리지널에서 무시무시한 공포를 선사했던 존 라이더 역의 룻거 하우어의 벽을 넘기란 애초부터 불가능한 일이었다. 결국 킬링타임용의 액션, 그 이상은 없다.  